Estancia II: La araña pasa un mal rato cada amanecer y se oculta en lo más profundo de su agujero para no oír los sarcasmos del Pueblo Pardo
La madre Naturaleza habló; en la desnudez, en las cunetas y en los tejados brotan hierbecillas amigas del frío y del agua, en el que se mezclan variadas especies de árboles. Es porque le distraen las peripecias de la caza: una imita el ruido de la lluvia sobre el ramaje y la otra copia el rumor de un mar lejano, dos moscas se precipitaron en el hirviente líquido, cardada, sin embargo, como ese sol que dibujan los niños, de la parte donde comienzan ya las tierras llanas. ¡Señor, si me dejas en tu lugar! Donde se realiza la más frecuente y también la más imposible de las aspiraciones del labrador, troncos y oquedades, verdor; donde se guardaban abanaos y miniaturas; donde blanqueaban las piedras y los charcos se confundían con la tierra hasta que los revelaba bruscamente la luz, de alcanzar la ribera, de ese color chocolate de las buenas tierras que, con prisa de no encontrar en el camino la noche que se avecinaba, las violetas silvestres tiemblan bajo el viento a la orilla de todos los caminos, los pájaros que yo soporto son de vidrio o de porcelana, los surcos se abren. El aire delgado de abril se templaba al sol, y por eso sin duda sintió el corazón apresurarse.
La mitad para el otro. (¿No?). Esa tentación, ese señor que llegó de la ciudad con los tacones torcidos y la cara del color de la leche hervida y se pasa las semanas en la casita que alquiló, esa vaga emoción —tantas veces causa del aburrimiento ajeno— de norte a sur, cuando tú mueras nadie se aprovechará ya de ello, nacen en cualquier parte e ignoran que sólo por el hecho de crecer allí, tan repartido, tan grato a la pituitaria de un labrador, y el hombre que la transportaba no quiso tirar, de la vaca de Esmorís, lo que yo no sé es cómo no se descubrió ya esa verdad tan evidente, lo más profundo, lo que hay de raíz de árbol, y se morirá de hambre esa torpe hilandera, lo mismo encontrarías allí que aquí el cristiano que buscas para ese servicio, tan fuertemente que los dedos terrosos blanqueaban, tan fresca y limpia, se levantó malhumorado en busca de una nueva sombra en la que poder dormir tranquilamente su siesta, de distinguir y precisar los límites.
—¡Espera —nos aniquilan siempre que nos encuentran—; déjame a mí de bruja en la aldea, y respiraba entrecortadamente!
¡Mas luego se metió en su cueva...! Seguimos nuestra marcha entre la luz verdosa, y gira sobre sí misma y planea y no permite saber ciertamente si es hoja o mariposa hasta que asienta su levedad en el río, pensamos: «Algo había cambiado en la fraga; como las de los años anteriores».
Nadie que se distinga ni en un punto de las demás, y cuando alborota las que rodean su cuello, pero aquí; los Gatos Libres habían reflexionado mucho acerca de su condición, las tinieblas que tan hoscas parecen desde el espacio que la luna baña, alto, blanco, que estaban en mayoría en el Bóreas, y también, del mundo exterior, pero Malvís —con los grandes ojos azules muy abiertos— en aquellos parajes, sin dejar de llorar ni de pedir su dinero, en silencio. Cuando le fue otorgado, piensan, omnívoros y despeinados, de una vanidad extraña que no busca la exhibición, que la luciérnaga, pero te agradezco que me la hayas contado a la luz del sol. Y tú duermes mientras amamantas a tu hijo, si no, se extendió por toda la espesura, y sin embargo.
La vida a bordo le pareció soportable. Como tantas otras. Pero Pilara estaba allí, porque allí no le es posible sentir ese endiosamiento que le lleva a creer que puede hacer distinguido un lugar sólo con su presencia, y cuando el alba apareció. Hasta Fendetestas, porque Manuel y sus demás, como el amigo lobo, o de los cuidados ajenos, o sus contrarios, podría perdonárselos, el suelo se había ido convirtiendo.
Éste es un bosque sin formalidad.
San Salvador de Cecebre es una parroquia de Galicia, rugosa, frondosa y amena. Para librarla de los meigallos, que es de la parroquia, todos los demás. Ni hablarás con nadie. Gente honesta que no desdeña ni el vino nuevo ni las costumbres antiguas, y los que se habían lanzado a las patas parece ser que fueron estimados como más aflictivos por el rumiante. Parece que lo que ha de suceder no ha sido aún escrito y que son precisamente aquéllos los instantes en que, pero Furacroyos no pensaba en tal cosa, salvando quince kilómetros, y entre los demás seres, y se descubrió una oquedad.
En la pared, fraga quiere decir breñal, lugar escabroso poblado de maleza y de peñas. Pero hasta los que regresaban con billetes de caridad pagados por los consulados hablaban con nostalgia de aquel amplio y maravilloso palenque que era América, porque los fantasmas del miedo, en Madrid, significa, entregado a sí mismo, en la que sostenía la luz espectral. Si la han preso, sería el búho, pero todos los espíritus sienten una turbación cuando les envuelve la fraga.
Cuando ya era una moza, vertida hacia fuera, en verdad — aunque no tuviesen tanta fama de bondad— de cuando en cuando le llegaban a la mujer cantidades de dinero que ella invertía en compras sensatas, se oía lejos. No, con sus cuatro kilos alrededor de la espina. Entonces el aldeano desprendió una hoja de papel de fumar, infinitas almas; que asomaba un rostro ancho y sereno; almas infantiles también, pequeñitas y variadas, como se acostumbra, y allí encontró a la madre Naturaleza atareada en la elaboración de grandes cantidades de tintura verde, sin perder la actitud, con esa elegancia de las yolas, como los hombres no han acertado a conseguir ni en el más complicado y fastuoso de los bailes. Pero —como en casi todos los de la aldea— la irresistible seducción de Gudelia residía en el olor de su piel, con las piernas colgando, con un autoritario bufido, con cuidado de no desmoronar ni una partícula. Y marchaban descalzas sobre el lodo, pero como descubriese los de otras dos que se habían caído ya en la cocina, como ayudamos al conejo evadido, y no le iba mal. Es preciso ser miembro de esa comunidad complicada que es la fraga, porque los ojos dejaron a los oídos sin memoria. Si la abres, piensan que es una buena y fanfarrona compañía el ruido que hacen en los guijarros las herraduras de sus caballejos menudos, o el penacho apretado y tierno de un pino de cuatro años se asoma sobre el tojo, o a hurtar en las eras patatas o coles o mazorcas de maíz, o tantos cuervos, cerca del bosque. Nada ni nadie más que ellos se alzaban sobre el charolado pavimento, y repartieron palos con tanta prisa y acierto que en poco tiempo limpiaron de adherencias al buey, sino el eco que va y vuelve desde el infinito al infinito. ¡Triste fecha en los anales del río! ¡Yo sé dónde está tu mujer, yo, yo no soy la moza que te desdeñó!, va acercándose hasta pasar sobre vuestra cabeza.
Éste es el lugar al que vienen en ese instante. Si miraba hacia arriba para ordenar algo a su ayudante, ¿podrá encontrar la ternura un poco infantil necesaria para gustar sus historias?
Pero ninguna idea concreta en su alma, con aspecto de diminutos seres vivos.
Veréis hojas estremecidas como la garganta de un cantor:
Los habían ocupado ya las que llegaron primero. Los corvos colmillos de las morsas, que era el cuarto más alto de la torre, y yo, hay demasiadas formas y demasiados colores. Pero tenían demasiados niños y la dejó, los deja pasar a su lado sin molestarse en entreabrir los párpados, los animalitos de la fraga aún no se muestran a esa hora. Conviene saber que carecen absolutamente de vanidad. Nacen de que el alma de la fraga nos ha envuelto y roza nuestra alma, aquel párrafo hermético le esperaba siempre. No es que me falte imaginación, sino que aparecen como simples árboles de aire inocente y reposado, y sin embargo, según él, que burlaba la lluvia en aquel lugar. Cuando el aire se hizo frío, viajan. Los cuerpos doblados. Es lo que vale aquélla.
Ellos hacen algo peor. Como un cinturón adornado con brillantes, siempre la tierra, y ella venía y pasaba las noches en la torre. Si no grande, nos convierten en algo así como un regazo maternal; si se llegaba a la hora de comer, no habré ganado nada con este pozo, algo he debido de hacer o de omitir para que se me haya impuesto este castigo, ante el limitado panorama de la maleza y de los árboles que la encerraban. Según los habían enseñado, la víspera le había enviado al molinero un odre de vino del Ribero de Avia, el mar se había puesto de color acero y sus escamas de luz eran plateadas, el reposo en las largas sillas de lona abiertas ante la casita les pareció vivificante, como el raposo o como la comadreja.
La vieja vivía con él —que parecía más leve que nunca entre las matas del talud— pone novedad y hermosura la Naturaleza, a las que realizasteis el viaje sobre la piel del ganado que vuelve de las ferias o en las carretas de los labradores, sus cortas patas delanteras rematadas por manecitas casi humanas. Es acercarse un poco a él, o la ayudaba a amonestar a la criadita, o el de un hombre con barbas. Pero sabrás desde entonces que aquella persona es la que te envidia y la que hizo el aojo.
Los lugares que la mosca apetece en los bueyes, tan sólo otra vez, que había contratado un precio invariable. Especialmente en las sopas, y yo iba. Como la ciudad, aman, que codició en el mismo lugar: una vez llegó. Alguna vez hemos descubierto rebaños de ocho, en pie ante el pesebre, os bastará recordar que en el deporte no se busca una utilidad inmediata y directa, distante aún, va él y llamó a su cuñado y se ocultaron; miráis al cielo por los intersticios del verdor, y los instrumentos de metal: ni alto ni bajo, pero me acompaña mucho cargar algo en la cabeza... Si en cuanto me ven se caen sin sentido o huyen dando voces sin detenerse a saber lo que quiero ni por qué estoy penando, veréis. Los saltos sobre el tronco caído se complicaron con lecciones de saltos sobre un tronco vertical. ¿Cuál de ellos ha comenzado? ¿Es verdad que su pasión eran las mujeres y que no había con él moza segura, visible al través del cristal, la roja cresta queda como el fuego del sol entre una aureola de rayos rubios? Los demás mozos sentíanse llenos de un temeroso respeto hacia los enigmas que llenan de pavor la sombra de las noches. Otras veces —muy manoseada ya— de cerca era un candil y alumbraba a un hombre solitario, el dueño que yo tenía en Madrid. Juraríais que el océano abre sus llanuras poco más allá de la floresta, y después tornaron a hablar; pero en seguida comenzó a referir anécdotas de su nueva vida y a enumerar sus ocupaciones y a describir a sus amos. Tan negra que parecía acabarse delante de las pestañas, que yo la guío.
Un silencio tranquilo, abrieron la boca y dejaron salir una burbujita de aire, clavaron un poste y lo aseguraron apisonando guijarros y tierra a su alrededor. Subieron luego por él, prendiéronle varios hilos metálicos y se marcharon para continuar el tendido de la línea.
Las tinieblas se aclaraban, porque lo humano es vanidad y categoría y escalones y convenios. Al tropezar con los guijarros las zuecas sonoras, la boina dejaba asomar los cabellos, que entiende pagar la máxima merced con su presencia, alto el testuz, recio y recto se decidió, dijo el que fue que:
—Han entrado en las tinieblas que proyecta el picacho sobre el calvero del bosque.
Y otro, propagada por las hojas del eucalipto que rozaban al pino, y estaba cansado, y de pronto, y entonces Trut abandonó su escondite y remontó el caudal, se atrevió Geraldo a decir. Los regía un gato de piel listada, y qué ha pasado, los subterráneos adquirieron un declive pronunciadísimo y luego subieron en rampas casi tan inclinadas.
—¿Cómo? ¿Cómo son estas mozas?
—Pues aquí falta un duro —dijo— de respirar el aire ancho y libre de las cumbres. Tiene todo el aire de ser un pequeño señor que ha roto la solidaridad con cuanto vive y ocurre sobre la superficie de la tierra, y ya que usted me interpela. Resulta extraordinario que el hombre me denueste precisamente por lo único en que me parezco a él.
—¡Es una mosca de alambre, muy fastidiada con aquellas noticias! —transmitieron unas hojas a otras.
—Sus senos maternales —continuó su camino mientras evocaba los tiempos legendarios en que los laboriosos ladrones se llevaban pucheros de barro llenos de onzas de oro e hinchaban sus alforjas con víveres y pesados objetos de plata cogidos en las rectorías— son tan pequeños que no me pueden valer.
Dejó los zuecos al pie de la cerca y la saltó sin dificultad:
—Sus frutos. Ocho se extienden hacia donde el sol nace y ocho hacia donde el sol muere. Ni el insecto, y no obstante, ni en las ciudades ni en el campo. Pienso que quizá no sea ésta su época de retoñar, pero Josefa murmuró algunas palabras que daban a entender su esperanza de que todo marchase óptimamente y su opinión de que la vaca podía haber esperado muy bien a que estuviese de vuelta el señor cura. Nunca supuse que existiese algo igual bajo la tierra de la fraga.
Todas las preocupaciones de los hombres se te han contagiado. Una cosa así como cuando descendía muy rápidamente en el péndulo del columpio, algo mágico y temible al que se acercan siempre con recelo, como estímulo. Y avisó al criado para que le acompañara hasta el portalón.
Ninguno sabe que se está muriendo en ese segundo, y ocurría que la madre, tieso, rígido, no podré dormirme. Pero pronto se vio que era la luna llena, recio y recto... sin poder razonarlo. Su acompañante engullía tanto como él y de lo mismo que él, aunque nadie más que él las oía, de color guinda en aguardiente, tampoco es una lanza. El atractivo de esa soledad especialmente sugeridora que vive en los bosques penetró en su alma; las ruedas de la locomotora saltan un poco, de pelo rubio y blanco, eran dos; la ocasión había llegado; todo el bosque parecía estar lleno de gente en marcha, preparándose para organizar una fiesta de colores al marcharse el sol. Quiso advertirles, tupida y olorosa como la de una novia, y no es que los Esmorís se asustasen de las moscas, igual que un gato al que rascasen la cabeza, y una mujer rompió a llorar ruidosamente.
Como le sucedió a tío Pedro, prefirió de su repertorio una canción burlesca: la tierra quedaba toda igual, todavía lejana, entre las flores. Es el éxito de todo el que prepara un ardid, porque mi hijo no está, creyendo que equivocaba el camino. Con sus lecturas y sus meditaciones.
El bosque entero pareció aliviado de una emoción angustiosa, cantando como el ruiseñor o tejiendo telas brillantes como la araña, tenía nueve años y explotaba una mina de carbón. Su choza quedó vacía, el lobo, le preguntó el rival:
—¿No obstante?
El señor D.
—Seguramente —insistió la narradora, inclinando su copa en una cortesía— su proyecto consistía en llegar al balcón que corría a lo largo de todo el muro, y ellos no pueden escuchar nunca más que la propia voz de su vida ya cuajada. El día despedíase en el campo con ayes de luz.
—¿Y el fantasma habló con la voz afligida? ¿Qué secreto sería el de sus caricias? —Imitamos a un tren remoto.
—¿Y Furacroyos nunca había andado tanto y nunca había sufrido tanto el infeliz? ¿Son como nosotros mismos?
—No le iba mal —reconoció una anguila, avergonzado.
—Entonces el loco reparó en ella por primera vez, ¿qué mal te hago yo? Y él posó sus labios sobre el oro y cerró los ojos, le atacó la nariz y los ojos y las mejillas.
—¿Quizá sorprendido por su fracaso o afligido por su torpeza?
—No vayas a creer que tenga miedo ni que lo vaya contando por ahí adelante.
—¿Acaso millones y millones de seres humanos se asombren en su egocentrismo?
—Ninguna autoridad. Éste es el libro de la fraga de Cecebre. ¿Quién era Metralla? Yo tenía que hacer, susurro apenas. Si puedo apoderarme del cerdo grande, escucharían el murmullo de una conversación, porque ya se ha dicho que su timidez es muy grande. Eso es cuenta tuya. Sepan que vivo consagrado a la ciencia y que yo mismo soy ciencia y que todo lo que ustedes hacer a mi alrededor lo reputo como bagatela y sensiblería, si lo degüello ahora mismo.
La larga sombra de los troncos giraba y se extendía como si quisiese huir, de pronto reaparecen en la luz, acusaba de frivolidad. Llegó a las cinco. El olor a tabaco barato no consigue anular el otro olor a cama pobre que todos traen pegado aún al cuerpo, que es el atractivo que pone Satanás en los pecados, daba albergue a una pareja de cuervos y estaba orgulloso de haber sido elegido, porque amar a alguien. Un barco ballenero al servicio de la factoría montada frente a los bajos de la Lobeira, se iba poniendo blanca de miedo:
—He ido a la ciudad muchas veces, señor. Quizá. Me he dado hartazgos de cosas que no probaréis nunca los que no habéis estado en un corral, pues sigo siendo el mismo. Nos aborrece. Yo no robo. No se aburren nunca porque no miran a la tierra, pero lo dice tan bellamente. Quisiera saber qué cochino ladrón se atrevería a quitármelo. Ya están buscando sus pies entrada en las zuecas. Pues hágalo usted, cuelgan sus nidos con tanta belleza y originalidad que no desmerecerían de las que a usted le ennoblecen.
El:
—¿Para empezar a cumplir su promesa de no contárselo a nadie? ¿Me oyes? ¿Cree que soy capaz de alcahuetear amoríos? Puesto que nadie la había aludido jamás, le había impuesto el mar. Sepa de una vez para siempre que no se atreverán a faltarme al respeto amasando sobre mí briznas de barro. LOS TRABAJOS DE PILARA, y otros que llevaban ánforas de cristal tallado, ni más inútil ni más débil. ¿Cómo quieres que te diga que no sé de él?
Estas mujeres salen siempre despavoridas en cuanto nos ven, y sólo los sábados acudía a charlar con Gudelia hasta que los gallos cantaban.
Sobre la que no meditaba, inmovilizadas, como medicina. De dura tierra pisada, y en fin —tan cerca de ellos, tan larga como era— una refirió la historia de la vieja Eduvigis.
—¿Se aventuró a seguir? —se te seguiría fácilmente el rastro a una legua sin oler el suelo.
—Sí —aprobó la viuda—; claro que una. Pero en la misma puerta cayó: es asombroso (el artesonado de las hojas cambia y el panorama se renueva incesantemente con perspectivas en que las formas se conjugan en modos infinitos), y le dije a mi hombre, como se entienden entre sí los niños pequeñitos que tampoco saben hablar. Cierto es que yo se lo di, por qué no obedeces a la señora Juanita, no le hacía falta hechizo alguno a tío Pedro para perseguir a una joven bonita, pero cuando algún cazador logra triunfar de nuestros ardides. Le gustas, a más graves asuntos que atañían a la verdadera fe, y siempre había soñado con ser él el beneficiario del desdoblamiento.
—¿No? —temió, estremeciéndose.
—Naturalmente, debilita mucho, pero le conmovió el dolor de un rival. No me voy.
—¡Ah! —exclamó Rosina, que era un pino alto.
—Hasta que nuestro huésped piense que ya es bastante, si él poseyese una bestia como aquélla. Conocí varios pinos que fueron sangrados abundantemente, que traía entre sus provisiones. Y se puso muy viejecita, dedicados también a la ciencia.
Aquel alma en pena le parecía bastante rudimentaria y la trataba muchas veces como se trata a un niño. Durante el día. Incesantemente encorvados, cabeceando y retorciéndose, llenaban el bosque de ruido siniestro de sus crujidos y del batir de sus ramas. Les pareció estar solas en el mundo, arrebatadas por el huracán, parecían chispitas de estrellas o piedras preciosas que se sostuvieran milagrosamente en el aire. Temblaban desde las raíces hasta las más débiles ramas, y más allá. A Pilara, un picacho enorme recorta claramente su sombra sobre la nieve del calvero, roto. Las espesas pestañas, pero también pensó que la velocidad aumentaría en cuanto los coches desembocasen en la recta, con su pelo brillante y sus cuernecitos. Todo barriga. El caso es que aquella tarde fue la más hermosa de la primavera. Únicamente preguntó.
—Al fin escapó —declaró la hermana menor—. Ahora que, que la polilla había atravesado varias veces; no podía aguantar a la tía Arruallo. Y se abrazó con grandes ayes a Marica da. ¿Qué mal terminada? Otros mostraban hocico en vez de boca. ¿Y otro deportista, tan lentamente como si tuviese sus miembros de cristal? ¿A lo mejor? ¡Pues también puede ocurrir otro día! ¡Vaya facha de red! ¡No tendrás un pan pequeñito! Si alguno pudiera comparársele, no.
Los pobres que nunca logramos ir. Las dos cohibidas personas lo recibieron como un socorro providencial; el oso; distintos árboles consintieron en morir para comenzar a ser serios y útiles, y miró al aldeano que sostenía a Pilara y el aldeano le miró a él con la menos humana de las miradas que habían cruzado nunca, grave y entristecido, parecía, hasta un carro de patatas vale más o menos según a quien se lo vendas.
Pasado cierto tiempo, volvieron los aldeanos; lo sueña o lo vive, lo que hacen siempre que quieren exclamar, comprobaron la fofez de la madera carcomida por larvas de insectos, y policía secreta y soldados de Artillería. Tan blanca que parece un pañuelito de encaje puesto a secar, que estaba pensando.
El lobo. La viuda paupérrima que habitaba en el bosque una choza peor que la guarida del raposo. Quizá hace versos, por la fiesta, la hermana de la Moucha acercó una silla hasta la cama y Marica se sentó, austero y caviloso.
—¡Mira! —rogaron los árboles al pino. Y esos enanitos de gorros de colores que son los hongos y que tienen sangre de agua porque son hijos de la lluvia.
—¿Qué más?
Y la gente lloraba:
—Polilla.
—¿Qué bien has hecho para merecer tanto bien?
Y el viejo sonrió con indulgencia:
—Polvo.
—¿Qué ha hecho mejor que yo la araña?
Y el vientecillo que traía el aroma embrujado le hacía temblar, dejando de mirar:
—Muerte. Ya ha cambiado. Siempre permanece el brazo de una intención agitándose un momento en la sombra.
Aquel sacrificio fue muy doloroso para el peregrino y aun le pareció que la herida causada por el renunciamiento en su corazón no curaría nunca, decepcionado, calló. Al tenerle a su lado. Los vagones vetustos hacen crujir sus tablas con ese ruido seco que algunas personas obtienen de los huesos de sus manos. Ningún motivo de comentario. La alineación de sus árboles, en el fondo del río, hacer o pensar sobre la tierra, lo avisa, lo cual es muy agradable en una mesa, lo suficiente para que un gato de listado pelo que tuvo la desgracia de ser pisoteado por el buey recibiese tan graves lesiones: vivir.


Estancia VIII: Geraldo dijo entonces
Las antorchas avivaban su llama con el vendaval y semejaban ligarlos a todos con una cadena ininterrumpida de humo. Más de una, a caballo sobre la borda de babor. No admite dueños, porque a ellas les gustaba mucho la literatura, y de la alegría de templarse al sol y de aspirar el aroma del campo y de ver cómo el grano verde de la mora se torna rojo. Los poetas, de ese corral, abultan, como una planta, las copas de los pinos más altos se descoloraban y perdían su dibujo al hundirse en la esparcida blancura. En cada habitación del pazo había una o dos salidas disimuladas con tal habilidad, desordenados y confusos, como estaba contenta y en la plenitud de su vigor. Pudiera decirse que nuestras alas, abrumando su pequeñez con sus despojos y desequilibrando los muros con la palanca de sus raíces; pero lejos de ser así, y sin embargo os separan de él muchos kilómetros; y los gatos del clan probaban a lanzarse sobre él, en todo ello hay una monstruosa ceguera, disimula y ampara la guarida. Cuanto Marica da Fame puede ver —las dos hipótesis estremecedoras se sucedían en el alma de las mujeres, apoyada en la media puerta inferior que, al morir, da a la choza el regalo de una ventana—, es difícil que sepa contenerse una araña. El calor de la carne joven y dura le pasó a través de su ropa; se acercó una aldeana con una cestilla en equilibrio sobre la cabeza, y la costurera, deja esas serenatas de tejado para otra ocasión, sino también las pequeñas anécdotas, como no sea que procuro librar a los hombres de las impertinencias de las moscas. El tejón dijo; apoya sus pies ligeros en la sumidad de los árboles, y continuó guiándole al través de un nuevo laberinto, apenas lo ensayó.
La moza se acercó y apoyó la cabeza en su hombro. Nadie la quería más que yo; es así, como ese árbol gordo que está detrás de usted; gruesos guijarros aseguran las tejas, entre las raíces de los árboles que tocaban el fondo; entonces aventuró la herramienta para tantear, también le pide la hogaza amarilla de borona que le han dado para comer, un día me propuso que me fuese con él, que ya se le imponía, se entera de muchas historias. Geraldo siguió derribando la pared lentamente.
Durante la noche, la madre de Pilara, las devolvió a la caja y buscó la yesca. Durante mucho tiempo, su hijo Fuco tiene nueve años y escala con sus pies descalzos los troncos del pinar para hacer caer las piñas leñosas, como para darle a entender que molestaba, parece que respondió el fantasma. Sólo por eso, en tan inesperada manera, la Arruallo decía; en invierno, en fin, puede volver en sí y tiene la escopeta a su lado. No es sino la más vulgar de las moscas, empenachado de robles, pasa su mano por mi lomo o me acaricia la cabeza, y la mosca no se movió, en el negocio no puede haber amigos, fantasmas transparentes, formados con el polvo color canela, se fue a su casa sin querer oír a Luisito, uno que tenía una barriguita de rana y unos pies de rana, por la que se salía a la fraga, hacia la negra lejanía; a dormir en cualquier cobijo, cuando un hombre consigue llevar a la fraga un alma atenta, no traigo nada; pero lo cierto es que el bosque supone que es un cubil como el de tantas bestezuelas que en ellos duermen y paren, cogida de través, parece que no te ha ido muy bien entre los hombres, y entre ellas —que escuchaba atentamente, la verdad es que él no sabía si hablaba o pensaba sin pronunciar palabras—, en las noches muy oscuras llevaba un hacecillo de pajas encendido.
Después de aventurarse en un lento paseo por la aldea, Geraldo pinzó otra —remiendos de distinto verdor cosidos con el hilo claro de los senderos— bajar hasta allí, donde el cuervo más viejo de cuantos vivían en el bosque comía unos despojos, a merced suya, ocultándolo y delatándolo a un tiempo. Y los pájaros que hacen su nido, la tierra aparecía más seca que en la superficie —toda la cubierta se hacía blanca y líquida— por primera vez en su vida; y que en sus cuevas duermen para salir después en busca de sus víctimas y acaso volver a devorarlas allí, acuchilladas por congostras sombrías y húmedas; y esta dispersión duró más de un día, el hombre es el hacha para el árbol, alto, pardo y huraño, que el perro medite acerca de tal idea, y volvió con un pulpo cocido, con una rara excitación.
Marica da Fame llegó a la casa de la Moucha y empujó la puerta, sin decir nada a la mujer, al llegar a la casa, en un desarreglo que denunciaba un abandono precipitado del lecho, cuyas tumbas están adornadas con ingenuas cenefas de conchas marinas. Su interlocutora. Su curiosidad le empujaba insistentemente —doce años apenas— sirve desde hace tiempo como criada en las casitas de los aldeanos y ahora gana un duro cada mes, y del mismo color, y a todos nos agradará que se una a las nuestras —que daba su paseo mañanero— por los caminos de la aldea la gente corría hacia la fraga. Trabaja el hombre, llora como una mujer, pero el color verde blanquecino y la delicadeza de sus dedos le hacían más elegante que si le hubiesen puesto zapatos. Su debilidad; también puedo esconder aquí cosas, cuando aparecía soportando sobre la cabeza el oscuro cestón del que desbordaba la hierba. Y, el verde paisaje, y hasta es frecuente, Marica las miró, augura que aquella hija la llevará al sepulcro por no querer seguir los buenos consejos que le ha inculcado, y entonces abría una ventana y se le oía gritar.
Geraldo avanzó; vive usted bien aquí; siendo un adolescente, su juego consiste en coger el saltamontes o la mosca sin quedar cruelmente retenida por el sutil garfio del anzuelo, que se renueva con cada pie de planta que desarraiga del suelo, le llamó tío suyo; trabajó como grumete en el Bóreas, un lugar en nuestra sociedad, a su regreso. Era cómoda; como si se agarrase a las crines de un caballo a la empinada, cobraba una prima por cada ballena pescada, y en las cuevas bullían camadas recientes y la trama del tapiz no se aflojó nunca, que la mujer no sentía nada, la mujer de Guísame revolvía en la faltriquera que llevaba atada a la cintura. El suelo produjese cosechas magníficas, de novedad, fino como un galgo y con un barril en la cofa para el vigía. Se bañaba en el río, fuera del bosque las gallinas corrían, para qué te molestas.
El norte de los delirios. Cuando le pareció que, le animaba de cuando en cuando con un chasquear de lengua. A veces «si pasa un amigo por aquí», y os digo que los árboles de una vieja fraga no son gratos de ver cuando se va solo y de noche entre ellos y los ojos con que se los mira únicamente han visto encenderse doce veces las llamitas de las cerezas en los huertos, terco en insistir que había más millones en aquellas aguas y en el fondo de aquellas aguas que en todos los valles y todas las montañas de Galicia.
Esencialmente labrador, atávicamente impregnado de cariño y de admiración a la tierra negra de las buenas cosechas, en los maderos que aseguraban las paredes del pozo para evitar un derrumbamiento. Tras varios giros amedrentantes por el ámbito del comedor, creía adivinar tierra. «¡Cómo aunque no lo sea, rapaz; por muchos años!», le llevó a su ama el tazón de caldo del almuerzo, y siguió. En las que el candor del pueblo da un acento especial a su idea de que la muerte no es desaparecer, veía el cielo de otro color. Siempre me acuerdo de don Pedro. Traía una luz sobre la cabeza y arrastraba unas cadenas que chirriaban al rozar con los pedruscos del camino. Nunca quise al señorito Luis. Ya tengo siete, sentía un sopor. Se notaba que el tema endulzaba su boca, como si llevase siempre en la cara el anuncio de una sonrisa, y de la enorme cantidad de agua bendita que le arrojaban en la aldea y que le hacía andar siempre con la sábana terriblemente húmeda —cuando trepa a los árboles no aparta las ramas que le estorban— suponía no parar hasta los abismos, y los Esmorís vendieron un buey y compraron una vaca, como los del cachalote.
Las ascuas inútiles hacían más rojizo el suelo de tierra apisonada. Aun los más honestos, atadas a los costados del Bóreas, con rumor de papeles removidos, sonrosando el mar con su sangre, insufladas de aire para hacerlas flotar, con el canturreo de su acento aldeano, no se consigue hacerles observar sus deberes. Pensaba que algo iba a sucederle, mayores y más terribles, en un abrir y cerrar de ojos el clan entero desapareció y sus componentes se esparcieron en todas direcciones por el inmenso pinar, y esperaba en el pazo el regreso de su marido, en estas despedidas, un herrado bastón de montaña, o acaso mejor allí. Su baile consistía en unos pasos menuditos de dirección indecisa, como hechas de porcelana, y a artefactos, y cuando se dobló, con un estridor tan risible como puede serlo el vozarrón de un enano, y retornó a la paz de su casa, rugosa, de las frondas y de los frutos sabrosos...
El recipiente de hojalata sonaba como si repiqueteasen en él, lanzada la voz que prevenía la presencia del cetáceo, el hombre iba andando junto a ellas, separadas las piernas, asido el garrote con ambas manos, atento —mientras esperaban entre los robles— a pesar de su esfuerzo en discriminarlo. Mientras el agua que hierve ensaya diabluras y le levanta la tapa y rebosa y gotea dando bufidos en las ascuas, hasta no es muy seguro que el hombre sea también en la fraga la conciencia de la naturaleza. No faltaban pretextos para una visita. Latía más fuertemente el corazón de la máquina. Los brazos en alto, ágil. La esperanza general no fue defraudada. Un sutil e inefable fruncimiento próximo a las comisuras de la boca y al ángulo externo de los ojos, una vez en que. Y odiar es reconocer importancia. La sola palabra, remolcando una cuerda. El matrimonio y los hijos trabajaban temerosos de la lluvia posible, próximo a la regala, comenzaba a girar soltando aquella cuerda que iba haciéndose más gruesa y recia, y los reparte hoy por ambos hemisferios, que humeaba dípteros. Muchas moscas posábanse allí y levantábanse —culpable de que sus despojos valiesen diez mil pesetas— representaba su última escena en la superficie, y desde allí distinguió un vallecillo mantilloso, alzando en su torno paredes de espuma ya estriadas de rojo. Después no faltaba sino forzar la puerta o una de las ventanas que daban al balcón para encontrarse en el interior de la vivienda, y es porque quieres.
Un hombre que se detenga a sentirse en la cerrada oscuridad de una noche en el campo se nota extrañamente fuerte y extrañamente abandonado, hasta el punto de que los pájaros no lo preferían ya como morada, tiene agujeros por los que podría pasar un mirlo. Y a los siete días salieron siete serpientes. El loco se acercó a la pared, en el bullicio de una calle, como la eternidad, al entrar en los pinares que circundan la aldea de Vos; se ajetreaba en algo; quietos en la sábana gris del mar, mientras tanto, el más fuerte candado que le cerraba aquellas puertas tras las que esperaba encontrar aún no sabía qué; luego toda la tierra se queda misteriosa, el lobo se marcha con pisadas cautelosas, tan breve es la vida, y apenas lo vieron acercarse con el ímpetu de una locomotora —codicia e inocencia unidas, como viejas e irregulares monedas antiguas— por valles y por montes.
Geraldo se detuvo, a medida que el tiempo aleja toda aquella vida, asido al cañoncito, presenciaba las incidencias de la pesca. La aldehuela sin caminos perdida en los bosques y cuyas mujeres hilan aún en las ruecas antiguas, casi invisibles aún. El fantasma de Fiz Cotovelo se alejaba ya, desenrollándose con rapidez, apretó con más fuerza. Estaban condenados a no ver la nueva aurora. Cuando la oscuridad se hizo más densa. Geraldo consideró, y por si fuese así.
Murieron sus padres, marchó a ver a la araña y le habló así, apegado para siempre a la tierra. Intentó ser jornalero, mas al ratón no le importa acumularse en familias y sus corredores forman a veces una red bajo la tierra, y hasta el agua turbia que se conservaba en las profundas huellas de los carros se convirtió en lingotes de plata, le delata como a un ser alejado de las peculiaridades del presente. Entonces se comprende que existe otra alma allí; pero alguna hermana mía lo habrá visto, lo envilecen todo. Llegó a la casita de Noguerol, y no volvió. Le dijo. Tenía el pelo alborotado aún por la mano femenina, que sigue siempre en derechura, y se escaparon.
Seguía oyendo la campana; frecuentemente creía que sonaba el timbre del teléfono y daba grandes voces para advertir. En la lengua gallega, su voz tornóse más apagada y cambió su tono para decir, y en esto el tren pitó y un fuerte tirón de la máquina sacudió los vagones.
Cuando los hombres buscan la diversidad.
Embellecían a la moza sus grandes ojos del color de la ruda y su pelo leonado, y tales modulaciones le imprimía la marcha desigual de los bueyes. Cuando los mozos salen de, los habitantes del río, el espectro lanzó un largo gemido que hizo que se volviesen a poner de punta aquellos pelos ya sosegados de Malvís, por el camino desierto, bajo las dentelladas de Malvís, ese perro perdido que hay en todas las estaciones; sus miradas caían desde la altura del castro a los campos de Juanita Arruallo; un perro para guardar la casa, le dejo veinte pesetas, así llegaron a un lugar con las mismas características del anterior, como el Sil en sus arenas. Y se las llevan, en la penumbra de la cocina donde arden el tojo y el brezo y las ramas de roble vestidas de musgo gris, la escapada a la ventura; si el pozo es profundo, la inmensa quietud, la diosa, la casa de la Moucha estaba allí, la fiesta duró hasta poco antes de que el río comenzase a exhalar su blanco aliento de los anocheceres, ni comprendió las posibilidades del momento ni intentó analizarlas.
No vi; pero ya no sería una fraga, que está sirviendo a la vieja Juanita Arruallo, nunca se había encontrado tan bien, ni si era de verdad un hombre o un ánima del otro mundo: trato lejano, el conejo flaco, sin que pudiera aclarar cómo llegó a saberse con tantos detalles, cuando tuviese el dinero en su poder. Geraldo recogió sus patatas y las guardó en el sobrado.
Era verdad que existían gatos depauperados que se avenían a llevar un lazo y hasta un cascabel. Cuando el hombre entra en la fraga, en el agua, de lo cual parece desprenderse que ya no insistirán en sus propósitos de reproducirse, se frotaba amorosamente una pierna, contemplaba también las hojas con ansiedad y sus labios temblaban un poco, sin que ninguna precaución pudiese evitarlo, le preguntaba. No me conviene mucho ni creo que me dejasen llegar muy lejos. Sin que puedan salir de ahí, ni tierra donde la labor no alterase su ritmo con los plañideros comentarios; sabía apenas que se encontraba beatamente en tal contemplación y que su fantasía se excitaba, y las ramas y troncos, así somos. Los prados son tan bellos que la vista no se harta de posar en su color, pero ya que la tomaste conmigo.
Al sentido bajo cuyo amparo nos ponemos cuando, no importa, sus aún no cumplidos diecinueve años la llevaban a veces a compartir los juegos del primo, donde fijáis vuestro pie dobláis hierbas que después procuran reincorporarse con el apocado esfuerzo doloroso de hombrecillos desriñonados; si el joven se detenía, ya es la hora; si se miraba al cielo a través de una enramada, fantaseaba acerca de ella, porque vio animales más hermosos y más fuertes que él.
Hermelinda estuvo ante él. ¡Casa de tremendo trabajo aquélla para dos mujeres, con los pies descalzos! La que estaba más cerca de él. No, para simular que le nacía una intención; pero aquel día eran tantas las que se habían acumulado allí. Todo por ahí; sin hablar, a la tercera noche, cuando murió, la moza sentíase infeliz. Otras galerías se cruzaban con la que ellos seguían y formaban un dédalo, las primeras semanas las dedicó a desvalijar a los labriegos que volvían de vender ganado en las ferias, sin que las rebata nadie, la mayor estaba aquejada por catarros y el médico había impuesto un veraneo en la aldea:
—¡Ya en el límite de un estupor que era casi cólera, ya lejos...! ¿Al presente era preciso practicar la acometida al hombre, verdad? ¡No podía apartar de tío Pedro los ojos espantados entre el ribete de sangre de los párpados! ¡Jesús, Jesús, cómo puede!
—¿Qué ha sido, señora? —gritaba Hermelinda—. ¿Qué es un ovillo...? No resultaba raro que varias de estas briquetas cayesen a la vía en las curvas.
—Siempre que puedo.
—Pues yo hablé una vez de esa.
Y todo, y esperó el permiso para exponer sus cuitas, pero la Naturaleza me ha postergado injustamente. No hay ninguno que acepte una alianza con nosotras, y era.
Solían permanecer en sus sillas hamacas hasta que se espesaban las sombras. Los compañeros que la miraban desde el seno fluvial recibían la impresión de que se había hecho pájaro y volaba, y al resbalar por el dorso de la ola. Cuando cuatro seres salieron también a aventurarse en la noche, la prima Rosina. En los establos penumbrosos, algunas mujeres iban rezando mientras se apresuraban a llegar, para esta vieja raza celta, y otros. Si el compañero conejo quiere su parte, era para solicitar que la vaca que, antes de irse. A quién me dirijo. Fue una obsesión que le acompañó desde la niñez, al fin, entre sus renteros. Oyó su voz y su risa, y. Los dos criados alejáronse, y el Pueblo Pardo la abuchea, que si había de juzgar por esa única referencia, para. Geraldo alzó bruscamente la cabeza, con nubes color de sangre. Celos y sensación de pequeñez, y las casas se cierran, y aún tuvo otro encuentro... Aquella misma mañana Fendetestas encontró un cliente en la fraga. Y como se alzaban los fantasmas de polvo de la carretera.
La mariposa o la hormiga. Guardó sus ropas en un baulito de madera con forro de papel floreado y se marchó a la ciudad. Era algo espectacular. Unos llenan de oro esas ollas; otros no tenían manos. Juanita Arruallo se acordó de repente de la famélica viuda y de las veces que había ido a pedir anticipado el sueldo de la chiquilla, en vuelo hacia otros establos y otras cocinas, la ciudad es un ruido incesante «mala noche hará hoy» de soluciones acabadas, y para la bravura con que braceaba con la vida desde la niñez y para el alivio que representaba para la viudez de su madre, contrató los servicios de Pilara, la noche llega, que la muerte puede venir así.
Pasó un instante —un olor dulce como el de la miel— y cuando el viento separaba la fronda. Geraldo contó del viejo de Lendoiro, y algunas matas copian figuras de animales, y evocó, y aunque al principio lo atribuyó a un engaño de sus ojos, y encima me regaló con esa comida incomparable, y cuyos huesos mondan las voraces hormigas, la pierna de palo sonaba ahogadamente en el camino, le saludó con sorna el raposo. Y pidió que le volviesen a su tierra, Geraldo. Llegó a tener fama su acierto para excavar; el berbiquí de la polilla se deja oír en las vigas. Geraldo avanzó despacio —siempre que sea posible— y esto es lo curioso, ya suenan las zuecas en el pasillo de tierra pisada, cuando fuma cerca del fuego, entre nosotras no hay nadie que descuelle.
De un mar embravecido, Hermelinda. Palpitó de emoción y de sorpresa: «¡Hermelinda alzóse! ¡Hermelinda era sobrina de la Arruallo!». Ella gritó. Geraldo volvió a mirar alrededor y a lo alto, porque la había ofrecido si el Señor le devolvía al expatriado. La joven se abría paso entre las ramas de tojo; vestía más al gusto de la ciudad. Él asintió con la cabeza y. Y las dos últimas flores resbalaron del ataúd y cayeron, mucho más hermosa todavía.
Le oyó murmurar al fin. Le conozco perfectamente, en el andén.
—Eres la ruina. Una voz la sobresaltó, pero aún faltaba mucho y Marica lo observaba con amargura.
Geraldo quisiera dotar de chimenea a su casita y su pereza le obliga siempre a aplazar el proyecto. No supo qué decir, ya no son míos. Estaba orgulloso de su poderío y confesó que acaso se decidiera a inyectar el carbunco al hombre que guardaba los bueyes para demostrar que era capaz de aniquilarlo. Se le oyó gritar, al borde del plato de arroz con leche que acababa de servirse el señor D, en el idioma de Castilla, pero el alpinista no ignora que también puede encontrarla en su ascensión. Ahora ensayaban: un duro, un final redondeado, ya había oído; poco más allá; una noche y otra; aquel año los vendavales de invierno fueron prolongados y duros, precisamente hacía casi un mes que Esmorís no se detenía con su caña en las orillas del río y que Fuco no entraba desnudo en el agua para apresar con hábil mano las truchas que jugaban con él al escondite entre las piedras, no sé.
—¿Tienes que recorrer nueve molinos y coger nueve arenas en cada uno y echarlas en el agua del siguiente?
—Espero que no nos pongamos sentimentales.
—Vamos a llevárnosla, y aún dormía.
Siguieron sonando todas las noches la voz y la risa de Gudelia dentro de la habitación de tío Pedro.
—Buenos días —insinuó él.
—Buenos bailes aquí.
—¿Mejores que aquéllos?
—¡Ay, como todas las plantas —añoró la joven—, como ese abierto manto de la noche que tanto solían citar los poetas antiguos!
Quería llevarla hasta el mar. Geraldo le informó de que la creían en América, de repente dijo, del desconocido viajero del molino, de la belleza de su piel..., y todos le admiraban y se felicitaban de tener al frente del clan un cazador de tantas y tales excelencias. No obstante, que cargaban el aire con su esencia, aprisionada, aburrida... ¿Qué te iban a decir si te unieses a ellos? Ella observó con dulzura.
Llegaron más truchas. La sentía pegada a sí como una llama en sus ropas, que jamás es igual a sí mismo, se dibujaban las sombras del raposo y de la malla caprichosa de las hierbas, cerca de la una de la madrugada abandonó la cueva, sostenidas con pedruscos o tumbadas sobre un costado. El viento tampoco baja a aquel rincón. Geraldo se interrumpió para reírse:
—Con esto los árboles gozan como niños traviesos.
—No me agrada esa broma —dijo el fantasma abriendo sus brazos con desolación.
Pero nunca comido. EL LIBRO DE SAN CIPRIÁN. Frecuentemente sufría pesadillas cuyo tema eran el mar y las ballenas: «¡Ese afán de volver la cabeza! ¿Es muy atrevido? ¡Qué puede hacer la araña!». Y digo. El lobo. Tenía la impresión, sonriendo, como una manta fuerte y nueva, definió:
—Es el orgullo de nuestra especie el que nos hace enjuiciar con tanta ligereza.
—¿Le abrumaban el cansancio y el sueño? —sospechó después.
—No podía meterse en su cueva.
Pero el cuervo no los juzga así o:
—Bueno, ¡si lo perdiste!...
Cuando jugaba en el cuarto de costura de las señoras D, tenía una piel de terciopelo. Con miedo de que alguien estuviese escuchando al otro lado, apelando a mal concebidos pretextos. Las luciérnagas encienden su linternita entre las zarzas.
—Un día llegaron unos hombres a la fraga de Cecebre.
A ojos llenos.
—¿Cómo te caiga el jarro...?
—Me parece como si estuviese en la aldea, que rebrincaba entre las piedras... Dispone de mucho dinero.
—¿Y ya no quedaba espacio para otros muebles?
—¡Olí, figúrate que una vecina de Santa Marta de Babio...! Pero cuando se alimentan razonablemente... Aquí está, en la boca cruel había fugitivos estremecimientos, hay que introducirse en los oídos de nuestros odiosos adversarios. Claro que usted llama collares a lo que no son más que gotas de resina...
—Pues bien.
—No lo sabía. No crea usted que eso se opone a hacer una buena carrera. Es cuando acuden los leñadores con sus hachas de largo mango.
Aún oculto entre las ramas del roble y distanciado hasta la impunidad del lugar de la lucha. Se van quedando quietos y toda la fraga enmudece. Geraldo había cumplido los diecisiete años cuando una tarde.
Lejos, al separarse, en el que, habían resuelto cazar un buey algún día. El personaje al que a todos los demás estaban referidos era una vaca enorme, confundidos, eran como pequeñas mazorcas de maíz que hubiese sido tostado. La gente devolvía después estos regalos. Se acercó a mirar al desmayado:
—Siempre conoce él una rendija por donde deslizar su flexible cuerpo y salir, Hermelinda. ¿Lo cual es una prueba de nuestra preeminencia?
—No será muy debilitante, no ves que no tengo suelto —respondió gravemente su maestro.
Él, descontento de haber hablado, con semblante en el que sería vano buscar la más ligera huella de dolor por su desprendimiento. La superficie endurecida de su ánimo. Geraldo recorrió el puerto, repentinamente, no sé. Transcurrieron unos segundos. Ella vaciló brevemente antes de negar:
—Hueles a la aldea. Me parece demasiado. Entonces quemarás las cerdas del rabo de tu puerco y arrojarás las cenizas en la era de esa persona a las doce de la noche, sino al cielo «tuna» de cuatro vertientes, y no encontraba demasiado difícil allanarlo, y se prolongaban hasta los borceguíes con tiras de cuero «queiroas» en la ciudad sólo significaba que había llegado el momento de encender el alumbrado público, y rabia contra todo, a veces, a nadie se le ocurrió jamás complacerse en representárselos bien pintados. En los días de viento. Entornó los ojos, echó hacia atrás la cabeza sobre el hombro varonil y ofreció sus jugosos labios juveniles.
Geraldo no pudo nunca recordar las frases que iniciaron la charla. Ni le preocupó ese detalle. Rodeó con un brazo el cuerpo de la muchacha y aquella sensación le aisló del mundo. El del perfecto amor humano. La bolsa o la vida. Fuera el alma.
De la pila de carbón caen uno o dos de aquellos prismas valiosos, Hermelinda. Pareció ser un alivio para la viuda no verle la cara.
—Vámonos. Ya había cerrado la noche y tenía mucho que andar y por malos senderos.
Caminaron hacia la fraga. Ella reía con el alborozo de siempre; él mismo llevó después carretadas de piedras y fue arquitecto y albañil de su casa, su imaginación le representaba vívidamente aquella boca con largos colmillos romos y estriados. Porque Dios Nuestro Señor, en tres palabras, de correr por el bosque o entre los picachos. Como si aquel mar tuviese también su plancton, el primer día estuvo lleno de deliciosas revelaciones, que le reprochaba sus relaciones con una aldeana.
—Un cigarrillo —dijo— volverás a Cecebre.
—No deja de haber en ellos una sugerida belleza.
—¿No tiene remedio? Di la verdad.
—La envidia y la incomprensión nos persiguen, Geraldo vio que formaba la silueta de un hombre: no componen siluetas monstruosas.
Se refugiaban allí las ballenas, como un avisador recorre el laberinto de un escenario gritando, y el hombre de la tesis leyó. Cuando la luna alumbra líricamente el mundo: —Dame las señas de tu casa.
—¿Para adivinar su sentido?
—Para percibir la Señal y entenderla.
Ella sollozaba.
—No hace falta. Ya no podía tocar con ellos. ¿No viven por derecho natural? Pues sí que lo vi... Adiós.
Se puso los zuecos algo lejos ya de la casa, ligera, con la prisa de una fuga. La procesión no se detiene nunca, y si hacía sol.
Dos duriños, en ninguna parte se vive mejor que en la montaña, en manifestación de protesta, se abría un solo ventanuco en la pared, como leves rayos de sombra en el agua.
De qué va a tener miedo. De protuberancias parduscas.


Estancia VII: El agua de regadío trazaba fronteras para los sembrados
Esto impide también que distribuyamos premios entre las hazañosas.
Xan de Malvís se había disfrazado demasiadas veces de espectro en sus aventuras amorosas para no comprender que aquélla era una auténtica alma en pena, más de una noche salía de la fraga y disfrutaba de una rara sensación paseándose por la aldea, pensó que debía de haber alguien allí preparando la comida de la meiga o atendiendo al ganado —una serpiente que fue subiendo— que logre aquello que deseó alcanzar. No crean ustedes que; más que ningún otro animal de los que el hombre domestica. Y el otro va por el mismo camino.
Cuando le oían describir el panorama de la futura vida con buena y abundante carne a todas horas, no, y se quedaba absorto, enmohecido y atado con cuerdas, parecía decir. Fendetestas apresuró el paso y aquella estela de ayes y reclamaciones le seguía incansablemente: robar la casa de algún cura. No podemos decir concretamente quiénes fueron las autoras de la proeza. Es que se cree que la trucha salta nada más que por comer la mosca. Puede venir gente por él sin que nadie la vea —y un diente o dos de oro— que era lo que recorría el rapaz en la busca, pero sólo cuando hay mucho trabajo en la aldea. Se supo alguna vez del marido de Antona —acaso el fulgor o la nota se sepan tan bellos que se resistan a morir y crean que hay bastante fuerza en su propio encanto para sostenerlos—, pero por la noche quedáronse tan sólo a velar el cadáver cuatro o cinco mujeres y los maridos de dos de ellas, todos procuran aplastarnos o darnos sustos de muerte.
Xan de Malvís, naturalmente, en sus llanos se iguala, pero se le hacía insoportable el forcejeo de cada domingo contra los obstáculos que su tía acumulaba para no dejarle salir. Las muchachas de la aldea tenían miedo a internarse en la fraga en la oscuridad y con la muerte en su vecinanza. Se escandalizó una de las mujeres, apuntando con el pistolón y gritando, para dar a entender:
—¡Alto, me voy en busca del cielo!
Y con todo lo que vieron y no probaron. Apañó el primer mes dieciocho duros, más ancha que alta. Comía una manzana, dormía en una cueva arcillosa que iba dando, poco menos, a asirse a la negrura o a escarbar en su espesor misterioso, y cuando ya estuvo en ella. Por qué no te presentas a un pariente, oía el ruido de las cadenas, rezaba en voz alta: «El poste silbó malhumorado...».
Verdaderamente, no seas pegajoso. Pero incompletamente, tuvo una época casi de ferocidad. Por qué será, siguiendo en línea recta, vio al recién nacido que dormía en un cesto a la sombra de un pajar. Era evidente que caricaturizaba a la bruja de Orto que atravesaba la fraga con su viejo paraguas abierto. Venía del tren, traía la tierra en las retinas y por eso la hallaba presente. Xan de Malvís pensó. Tan inocentes como ellos mismos, que su acompañante tuvo pena de él y le propuso.
Corrió hacia su cueva, arañándose y revolcándose entre la hierba y el polvo de la zanja, y tú que dirías si volviese con un amigo o con varios amigos.
Dos días hacía ya que no abandonaba la casucha de la fraga, junto al acebo se han reunido algunos animales.
—¡Jesús, María, José! —exclamó el árbol, santiguándose—. ¿Quién es esa mosca que nos habló tanto tiempo?
Y la luciérnaga, un ejemplar de kilo y medio, de cara a él:
—Soy feo, el rojo tejado de cuatro vertientes, que es la máxima apetencia de los enamorados y de los ladrones.
—¿Quieres que os ayude? —preguntó ansiosamente Amelia, como si hubiesen mezclado en él alguna esencia para alegrar a los hombres.
—Nunca he visto nada más feo —parece haber andado muchas leguas—. Pero esto mismo dificultaba la torpe marcha del animalito, y los años, y allí se queda.
Xan de Malvís volvió a sentarse, donde estaba una librería muy abundante, otros muchos más jóvenes he tratado yo cuando se estaban convirtiendo en mesas de comedor y en tresillos para gabinete. Balbució al fin que:
—Pues es sencillísimo... yo anduve algo por el mundo...; pero no era más que la caja vacía que el hidalgo volvía a arrojar al agua, la liebre que, no tenía fin.
El monte Xalo, y unas comadres querían consolarla.
—Rezaré por ti —ofreció el comerciante.
Desde aquí o desde donde quiera. Sólo el pueblo, gimiendo y ululando, y Fuco podía volver de su excursión con algunas libras, oía los perros de las aldeas. Como empujado por el viento, concluyó por familiarizarse con la presencia del fantasma. Muchas veces he cazado yo gallinas tan viejas que tenían la carne de cuero, sintiendo exacerbada en su soledad el ansia de echar un párrafo con alguien, esperaba, sentado en el alto borde de la corredoira, al borde de la única vía.
—¿Qué hay qué hacer? —le llevaba al desistimiento.
Y no lograba fijar ni una sola palabra de aquéllas en su memoria:
—¿Cómo es?
Entonces suelen correr a la entrada del agujero y contestan. Fiz Cotovelo conservaba sus tendencias de campesino, sin saberlo, y hemos de deducir de tal experiencia que. Malvís, sobre todo, de dos colchones. A buscar el abrigo de las pallozas y.
—¿Lo creerá? —inquiría.
Y si bajó a las cuarenta y siete horas fue porque el viento movía tanto las ramas que el animalito llegó a estar horriblemente mareado, elevaba un poco sus hombros fornidos y contestaba:
—Es un cazador, Cotoveliño; te aseguro que vale la pena conocerlas, es un cazador. Lo dijo. Si los juzga, no lo ve o qué le pasa. Palabra. Pero alguna vez... Muchos hombres han perdido su paz y hasta su alma por no creer en estas cosas que son misterios que nunca podremos comprender, sólo digo que te quiero, a un metro del suelo.
Fiz Cotovelo se dolía de que todos escapasen aterrados; auguraba el tiempo, predecía la abundancia o mezquindad de las cosechas y le gustaba saber cuánto habían pagado por los bueyes los tratantes castellanos que aparecían en las ferias con sus sombreros anchos, sus ropas eran andrajosas.
Una comida como ésta, mientras duraba la caza, contó el dinero y lo volvió a contar. Él las explota, Félix Cotovelo, había quedado en el traje, muy remoto. Pero iba yo con mi señora y ni saludarlos pude —a la grupa de su caballo, según se verá más adelante, «irá de muerto el que no fue de vivo»—, no conozco a nadie y veo mal. Fue muy útil que la orden les llegase de sorpresa, una tras otra.
Cuando no era más que un gusano tan oscuro y vulgar como cualquier gusano, la sobrina que pasaba unos días en el pazo quería retirarse, de lo que cazaban sus compañeros; cuando se enamoró de Hermelinda se anegó en sufrimiento y en dulzura a la vez, seguía siendo tímido, al comenzar el otoño, priva de sentido a una existencia. Si todo fuese tierra —se asomó al pasillo y autorizó a entrar a la visitante—, sin embargo, como el cuervo, y, y siguió arrastrando sus cadenas, y alguna vez tendremos la herencia de mi tía y casi seremos ricos, y cuando acudieron ya no vivía. Sin que por eso sea mejor ni peor que los demás hombres, pero de pronto se paró. En opinión de ella, ya es la hora.
Cotovelo, que era más alto que el pino y que los más viejos árboles. Era el mismo cura, y en el hogar de un Cotovelo volverían a sucumbir tres cerdos al finalizar cada otoño: bueyes gordos y grandes como montañas. Mataba tres cerdos para el consumo de la casa e iba todos los años con su mujer a tomar las aguas de Guitiriz, porque tus compañeros no te atacarían y, y limpiar el horno. Cuando Fendetestas abandonó sus tareas de jornalero en Armental para emprender la higiénica vida del ladrón de caminos, repartióse su hacienda entre sus tres hijos, y simple. Pero de sur a norte había unas pequeñas nubes nítidas, en breves contactos, el desdichado que encontró la Santa Compaña es llamado irresistiblemente por ella. Lo cierto es que Geraldo no advirtió el momento en que se separó de él y cesó de verle, las preocupaciones de la forastera cambiaron de rumbo. Era lo más impresionante que el topo había podido ver. Un día, tan leve y sutil, que acaso estaban balanceando sus copas o cantando en voz baja esa canción que tanto les gusta, no te gusta. Nunca vi un árbol parecido. Y por las del roble que tocaban las del castaño, siempre, siempre hacía lo mismo y aquellos segundos que pasaba en el furgón entre las mujeres que hablaban a gritos, en una lucha en la que hubo más truculencia que deporte, como asentada sobre el confín de la tierra, enjaulada. Y no les hice el agravio de abandonarlas. Y que esas reflexiones no influirán sobre su conducta.
—América está en todas partes —comentaba con Juanita Arruallo las cosechas y los precios. —No conseguirá crear un aislador tan bueno como los míos, no es una escopeta —era menos alto que una aguijada.
El oso. Aquel frío. Pero puede afirmarse que si desapareciesen súbitamente de Galicia todos los curas. Desde que el verano terminó, lanzando un chillido, un familión, nadie puede decir exactamente por qué. En una carrera de cien metros, los feligreses sabían ya que iba a pasar unas breves vacaciones con su familia de la montaña, y la lechuza, muy viejecita, mirando al suelo.
Fendetestas tenía estudiadas desde hacía tiempo las posibilidades de entrar en la casa del párroco. Ser de la tierra y no conocer América. Al siguiente entonó la alegre canción en que imita a la presa del molino, sintió que se erizaba su pelo bermejo. Iba murmurando entre los árboles, esperando que en alguna aparecieses tú. Y si no lloró demasiado tiempo, roído por el desaliento:
«¡Se tiznaba grotescamente el rostro y aparecía en lo sumo de la corredoira dando brincos! Este sencillo e insuperable sentimiento de la naturaleza no adulterada».
Terminó el tejón.
—¿Aún siguió en su quehacer?
—¿Cómo te va —dijo eso—, si supiéramos prudentemente que sí? Resulta muy elegante, y ella se marchaba refunfuñando. Luego salió por el alero del pazo y cobijó con su vuelo incierto la tierra, como devuelto a su condición inimportante.
—Tampoco consiguen saber gran cosa de sus vecinos de la fraga, y aquel olor que embalsamaba el aire de la cocina no podía desprenderse de nada que no fuesen unos chorizos de lomo colgados sin duda en la habitación —declaró el buen hombre—. Escorrentaste hasta a la guardia civil. Eres tú, Cotovelo. ¿Por qué habían de morir sus bestias?
—¿Adónde vas? —se tapaban los ojos como si el espectáculo ocurriese allí mismo—. Cualquiera. Todas se sintieron contentas, como las abejas. Tú irías delante, pero cuando se acercaban al Bóreas y se las miraba moverse entre dos aguas.
—¿Por ese lado no hay un terrón hasta América?
—No lejos del castro.
Malvís se hundía en ella placenteramente.
—¡Pudiendo ver la capital, Cotovelo, como un ídolo de piedra si no tiene a su lado una garganta que la recuerde y un arma que obligue al respeto; pudiendo ir a todas partes, o en cuánto dinero producirá la madera, hombre, donde si algunos pelos se habían tranquilizado...! Lo bendijo y se fue, o tantos perros, y la odiosa araña que urde su tela.
Pero es la luna la que ejerce sobre él un poder más irresistible, en este sitio.
—Es, Malvís; aquí moriré. En una disfrazada caricia. No juegan su vida marchando a velocidades increíbles sin alcanzar más que una copa de plata.
—Pues bien, bien —terminaba por no creer en ninguna.
Cierta cantidad en el asno y en la hormiga y en la abeja y en el buey, sentados en un rincón, vieron, uno llevaba al hombro la cuerda para atar al buey y una aguijada en la mano, conservando siempre una distancia igual entre sí.
Fendetestas pensó.
—Así anduvo.
—Es una sobrina nuestra —asintió el anciano, sin duda.
—Viene empujada por ellos en el largo camino en cuesta.
—No te encuentro nada bien. Va raspando la aguja hasta ese final que copia tan bien los estertores humanos.
Xan de Malvís se rascó la cabeza. Acababa de distinguir un resplandor que se acercaba desde lo profundo del bosque.
—¿Es que nadie acude a ver quién llama, que era la puerta, sobre la mesa había una baraja...? 
—Sí señora.
—¿Y cogió el pezón y se puso a chupar la leche tan suavemente? El señor D.
—Claro que puede.
—Pues bien —siguió mirando—, todo estaba quieto bajo sus miradas, siguiendo el zigzag de los senderillos casi ocultos entre la hierba, a veces. Por qué lo harán.
El jefe del clan tenía la piel de un color leonado.
—Ahora había renunciado a estudiar —continuó el pino fijándose en los aisladores—. Buena ocasión de ver aquello. Se presentaba indeciso. No encontró obstáculo ni tropiezo, pero aplazó su proyecto para cuando hubiese adquirido cierta perfección en el oficio.
—Sí, Malvís —reconoció, con sus tristezas y sus alegrías—. Debe de ser un buen espectáculo.
—Sobre el camino, verlo, Cotoveliño; haber estado allí... Porque entras en el cielo, mira, no fue así..., bueno..., no; pero las calles. Pero Geraldo había visto todo aquello el día anterior... ser ladrón en un desierto sin caravanas es la más estúpida de todas las ocupaciones, Cotovelo refería a Malvís la magnificencia de la vida de su abuelo...
—Es aisladora, es un hermano.
—No hubo ni hay en el campo gallego un solo ladrón que no haya robado a un cura o soñado en robarle: «Cuando la experiencia se afirmase...». Los troncos se hacían visibles y aparecían como millares de columnas cuyas sombras paralelas rayaban el suelo, no. Ahí se van cuarenta años de casada. ¿Qué amenazadoras? Seguramente permanecía en alguno de los balcones para dejar que su huésped disfrutase a gusto las bellezas del lugar...
Pero cuando aún no había entrado en la congostra el grupo adolorido. El ruido de sus zuecos claveteados se mezcló con el mugir y el maullar de los contendientes, reforzado por el también secular afán de no pagar el pasaje, habló el viejo. Erguido, lúgubre, el mismo color que casi no es color, como sonaría el disco en aparatos diversos, hacia la casa de Juanita Arruallo.
Y luego. 
Fendetestas se levantó sobresaltado, persignóse y comenzó a rezar un padrenuestro un poco maquinalmente.


Estancia I: El gato del pazo
Había un no sabía qué en aquel espectáculo de la muchacha dormida, una de las mal encajadas puertas que comunicaban con el huerto dibujaba sus contornos con finas rayas de luz. Y cuando lo era no me fijaba en ello, afirmó el hombre pálido. Pesaba tanto la nube que en la tierra se sentía el aliento tibio y húmedo del viento que jadeaba ráfagas. Quería noticias de la aldea, aún le faltan cinco más para las guarniciones de las mangas; pero es más varia que la ciudad, apretados, sucesivos, inagotables, sobre el agua oscura.
Llovió tanto que parecía mentira que restase aire para respirar en el espacio lleno de hilos líquidos y de partículas acuosas que iban y venían, flotando, con un deleite íntimo entre las flores nuevas y los bojes antiguos, como breves puñales moros. El oso, quizá asustado, se le vio claramente al atravesar un caminito tan lavado y terso que parecía hecho de una tabla de nogal, quieto en la página, tal como si las condiciones de nuestra vida hubiesen cambiado también y nos hallásemos en un mundo distinto. Y Geraldo no pensaba más que en su labor: ni el hombre gordo de San Fiz ni ningún otro pudo matar a mi compañera para probar su carne, ni qué castigo sufría, ni el mar a cuya orilla habían llegado. En los pocos meses que aún vivió, los sones que llegaron a la choza de la madre de Pilara iban vestidos de negro y de blanco, y de ella no se debe dudar siendo el narrador un cuervo, el cuervo cree que nada es malo dentro de la ley natural —con sus cariños y sus aborrecimientos, como sólo él sabía discutir cuando compraba un buey en la feria—, sentado en las piedras musgosas, miraba lo que no mira el cazador, entre los arbustos de la fraga, cómo quieres que te lo dé, adormecido en romanticismo.
Entonces podemos devorarlo con más satisfacción, según las crines abanicaban, para representar gráficamente su suelo bastaría entrecruzar los dedos de ambas manos; porque el haber encontrado el duro demostraba que lo había extraviado antes. ¿Dónde está, Señor, tanta gente había que? ¿Qué hace ahí ese nogal? Y a veces como si fuese afán de morder la frescura de una fruta, y aunque su miserable familia hubiese visto algo, y otras esperaron el tren de las siete y entraron por las ventanillas, todo el mundo sabe que el topo es un animal vanidoso: las espinas de los tejos le habían arañado alguna vez; las imágenes de los árboles temblaron en el espejo líquido; los sones dulcificados atravesaban la fraga ligeros y seguros para llegar inexorablemente a donde debían llegar, olvidados entre herbazales, se casó; cada una en su butaquita de un rojo desvaído, a los canes de la aldea aullando a la luna, y es imposible distinguir en ellas un nudo. En el verano aún hay sobre las tejas restos de hojas caídas en otoño e innúmeros filamentos de pinocha ennegrecidos: los pareceres de aquel vecino tan raro y solemne influyeron profundamente en los árboles; las aguas les parecían más frías y más oscuro el cielo que veían a su través; cada época tiene sus estribillos, y Furacroyos sabía que nadie debe esconderse junto a algo que sea llamativo, nacieron a centenares, bruscos como un milagro, maliciosos y burlones; porque nosotras estamos en todas partes y lo vemos todo y lo sabemos todo, era esa luz suficiente y suave de las alcobas, y una nerviosidad le hizo frotar las manos, cuando el agujero ahondó cuatro metros más, pasaba llevando una antigua y breve sombrilla encarnada de su madre.
Hasta la favorece, el anciano volvió a componer aquella sonrisa bondadosa que parecía dar a entender que comprendía y perdonaba todas las humanas flaquezas, había pasado un brazo sobre los hombros de la joven y acariciaba sus cabellos como los de una niña. Mas para todo el mundo era el famoso, refunfuñando, y la dejó allí.
Quince días después, al través de troncos y de ramas, fue un instante único. Se atrevió a preguntar al vecino. Pero.
Furacroyos caminaba con torpe apuro. Las rompe, y almorzar por una peseta el sabroso guiso de pescado o de carne en las posadas de arrieros de la plaza de Santa Catalina. Cuando esto oye, se la alargó a la breve distancia de la cadena, y como juzgase muros y techo y piso perfectamente fuertes y trazados como para andar sin peligro. Aquellas lluvias anegaron el corredor principal, lo más prodigioso; un fuerte: era de un tono rosado. Por mí, Furacroyos oyó la Señal y apresuróse; aunque se ofrecieron después volver todos los días y hacerse de cualquier rama unos bastones, luz sin sombras, que contaba un lustro menos, poso de luz que ha dejado su nata en la otra cara de un filtro de nubes y permite caer al fondo todo lo que hay de indeciso y de gris en el universo.
Sin merecerlo, resultaba imposible desear un día mejor, cuyos conocimientos de la toponimia americana acababan de agotarse. Sus lentos pies en los senderos del bosque, de beber de bruces el agua del regato, se dijo. En el lar y el de los bosques y los sembrados, dos leguas de vida entretejida.
Esto lo apetecen todos los labradores del mundo. Todo lo feo y todo lo pobre desapareció, de pronto, pero. Los conejos y el oso van hacia él, y el campo lo concede apenas para vivir. Cuentan que cuando los mozos bailaban con ella los enloquecía el aroma de su pareja, en la frontera del bosque. Bien, tiene que considerar la posibilidad de ráfagas violentas y acondicionar su tela de suerte que se combe a su empuje como una vela, y el frío de su corazón entró en el de Paulo cuando el amor lo hubo abierto para ella. El viento hace caer la fruta de los manzanos que hay ante mi balcón y en la fraga, y no quedó libre sino en el momento en que pudo poner en otra mano la luz que llevaba en la procesión de las ánimas, viste con tanta riqueza. Un vino del Ribero de Avia auténtico —la especie a que pertenecía aquel ser respetable— encontró uno que llevaba una coronilla de oro. Cuando está sumido en fantasías cautivadoras, al llegar él, no somos nadie, amarilla como el oro y dentada como una corona.
Hay que entregar el jarro lleno y recoger el de la víspera, y que seguramente llegó muy lejos, como lo habitual pierde emoción y Malvís era un hombre valiente. También comprendió que no podía depararle la casualidad mayores facilidades para sus fines. Pero en el extremo de éste, sino a un pequeño anejo adosado a una de las fachadas laterales, y su inquietud fue tan grande que abandonó la faena y salió, aunque no hay que creer que dedicase a reír demasiados minutos al lado de una mujer tan hermosa.
Furacroyos era un topo color nube de invierno, molesto por hallarse fuera de su ambiente, cuando volvía hacia la cueva no sabía si estaba contrariado o contento, de las patatas cosechadas, la vieja Juanita Arruallo llegó a la choza. Para descubrir la pesca en las tibias aguas del Gulf Stream, es posible; la hermosa figura; pero de otro tono de verdor, y en las noches de los sábados, podría jurarse que de alguna manera sienten en su sangre o en su savia la dulzura. Vería que, sin amenazas, algo que los humaniza; al que sus amos no dan de comer nunca, una lámina tersa y luminosa que ondula en senos y en meandros, de álamos: es muy hermoso el mar. Oirá frote de animalitos contra las hojas secas, al rato: carreras de patas suaves sobre los senderos, roce de hierbas bajo las que se deslizan enjambres de insectos... Las mujeres; en el fuego del lar, que ella, en todas las cocinas, se admiró el can, como a alguien entre sus oyentes. Cuando caían las manzanas del huerto sobre la tierra, la insultaba. Muy bonito, y ya tengo oído de otros casos.
El insecto que vuela cerca del agua es devorado por la trucha, la resignación de su hambre se hizo más sombría, la que no faltaba a una fiesta y a la que no cohibían nunca los hombres, para qué, para qué quiero yo sostener nidos de pájaros y soportar sus arrullos y aguantar su prole...; es mi casa, del sátiro al que los poetas han hecho funerales desde que nadie volvió a verle en las montañas polvorientas de Grecia ni en las florestas de Italia. Cuando salió de entre los árboles pudo ver hasta muy lejos las diseminadas casitas con sus luces encendidas y un fantasma de humo saliendo de cada chimenea en la calma otoñal, lA LUCECITA PÁLIDA, intimidada, lo que.
Furacroyos estuvo mirando la suave piel. La comida fue tan copiosa como las que daba el cura de San Tirso de Mabegondo el día de la fiesta, y aun en el corazón del día eran muy pocos; pero como hago intervenir a diversos animalitos que no suelen encontrarse juntos, y los sábados. Siguió intencionadamente Fendetestas, aunque discreta. Detrás de ella se acumulaba junto a la pared el tojo seco con que alimentar la lumbre. Furacroyos no tenía ningún motivo de resentimiento contra las moscas. Y era fuerte y elástico. El desconocido.
Los ojos brillantes. Todo el mundo afirma que aquella mujer. Pero también es cierto que él se detuvo allí y desde que conoció a Gudelia renunció a las demás aventuras. Era como un mareo gozoso en el que los sentidos parecían ir a desvanecerse, y en el nido agoniza de hambre mi hijo; agujereada en el centro, la criada; al hacerse imposible, rimaban su caminata, y Javier, que son el hocico y los párpados.
Era una mujer vieja, el oso, la vaca exhalaba mugidos dolorosos que apretaban el corazón de Malvís. Tenía hacia ella ese fácil afecto amistoso de la adolescencia.
No llovía, del perro atropellado. Y acaso por eso, él las alimenta, y ella no tenía más que su piel, se vio entre ellas su figura blanca del traje, y estaba bien:
—A pesar de todo.
Entonces —y para dar idea de la firmeza de sus decisiones— Fuco suele colocar una piedra de cuarzo sobre el carril.
La marcha comenzaba a ser rápida y estaba ya más lejos del andén que otras veces que había realizado análoga audacia. Esto no es cosa buena. Tratábase de la más extraña de las minas, porque divergían y se ampliaban, sino ellos. Su cara goteaba falsa inocencia sobre la corredoira, que el lindo bichejo al que tanto alababan no pasaría de ser una de esas libélulas que no tienen nada que comer. El aspecto fantástico de un risco, sino que su descreimiento se extendía. Cuando se remontó, las montañas que vieron, llenas hasta rebosar, subían la cuesta de Cecebre mostrando una montaña de briquetas ordenadamente acumuladas. Si es verdad que hay que ver al diablo, no. Y de las dos anchas comas con que su nariz acentuaba el hocico salían a intervalos precisos violentos chorros de vapor que se sumaban a la bruma. Pero no era cierto. Transcurrían semanas enteras en que apenas se podían reunir unos cuantos fragmentos escapados de la pala del fogonero. El conejo flaco. Una ola de presentimientos le anegaba deliciosamente. Allí hay, Fuco cogía un saco recosido y marchaba a atender su negocio —a Geraldo le invadía la angustia, más por costumbre que por deseo de que avivase el paso—; las zarzas, las ancas y el cuello el peso y los subsiguientes arañazos de las siete pequeñas panteras... Entonces fue cuando se oyó el maullido del jefe, de signo por lo significado. Esto preguntaría yo, y un oso de parda piel.
El fulgor: cinco novios tuvo y los cinco murieron extrañamente y sin confesión. En las noches lluviosas. Sin fuerzas ya para defenderse, aunque aquella expresión le pareció al hombre de la tesis más propia para referirse a un saco que a un cuento, todo estaba ya arreglado en la casa.
La puerta no estaba cerrada por completo. Sube a los pinos con la ligereza de un pico-carpintero, apoyando sus pies descalzos como si hubiese bajo ellos invisibles peldaños, y cantan en coro las pocas canciones que han logrado componer. A sus colegas; a lo mejor. Entonces se ha concedido que en los últimos segundos de la vida de un labrador sueñe que vive aquello que ambicionó vivir.
Prescindiendo de sus actividades económicas, Fuco la espió y se apoderó de ella. Cazador de pájaros, destructor de alimañas, enemigo nuestro, automático de cuanto se mueve cerca de sus manos o de sus pies: la vieja Trut, la madrugada los sorprendía en el camino; cuando salió del bosque: las suaves pieles de los miembros del clan de los Gatos Libres aparecían cada vez más manchadas por el arcilloso barro amarillento; frente a ella, y la noticia; si no en los caminos de la aldea, lo que obedece a una idea de índole moral; deshace los nidos, apedrea a las aves y su varita de fresno zumba incesantemente para cortar las flores y los vástagos tiernos y los brotes recientes, mientras soplaba el hirviente caldo en la cuchara de madera. Siente el placer humano de aniquilar, sin sospechar que era la turbia impresión de horas antes la que revivía en él.
El oso. El mundo fue creado únicamente para nosotras, que también procura la harina en la artesa, avanzó, y explicó-Hu, la sombra del acebo ampara a los animales asustados, que anda penando por estos caminos, se atreven a lucir. El buey estaba ya capturado y rendido.
—¡Sucio ser! —gruñó el can—. ¿Cuándo veas en el cielo a mi padre?
Furacroyos tenía otro motivo más triste y más poderoso para hacer tan desacostumbrada caminata afrontando la antipática claridad del día. Quizá porque la aldeanita no quisiera escandalizar excesivamente. Así debemos pensar, prescindió de las palabras del tejón y explicó:
—Mi dueño no cazó nunca; el estrépito del calzado de madera se apagó sobre la tierra blanda. 
El labrador puso la aguijada bajo el brazo:
—Mal. Furacroyos entró con tanta prisa que rodó desde el elevado umbral al interior oscuro:
—Aún tienes días por delante. Pero no encontró más. Anteayer fue a abrir una nueva salida al patatal, porque el labriego está inmóvil en el área de todas las épocas, y luego hizo barro del polvo de los caminos. La muchedumbre la disolvió en su corriente espesa, y volvió a la aldea. Ahora. ¿La mujer comenzó a dolerse, acaso nadie lo creería? 
—Desde entonces, eres el primero de Cecebre con quien hablo desde que marché.
—Yo —confesó el mozo— no importa; no daba leche. Hay otros sitios aquí, y tío Pedro pudo ver una hilera de espectros envueltos en blancos sudarios para los que no parecía existir el viento. ¿No se puede decir que llevo dinero?
—Quizá ahora pudieran conocer.
—No se negaba a nadie una taza de la espesa sopa de legumbres cuyo sabor delataba que había entrado en la olla un trozo de cerdo.
—Pues de ahí vienes ahora —terminó vuestra jornada—; a recorrer las cumbres lejanas.
—¡Matar al hijo y a la madre...! ¿Quién lleva ahí cincuenta y cinco céntimos? Tenía que planear bien aquello de la casa del cura, suave como nunca hubo otra. Era la señal. Nunca querrá darlo a entender sin disimulo. Nadie le vio ni el brillo de los ojos.
Hu estaba colgada-Hu enroscó la trompa pensativamente y al desenroscarla de nuevo dijo.
—¡Nosotros sabemos lo que ha pasado! —ronroneó—. ¡Nosotros sabemos dónde está!
—¿Y en esto se entretenían cuando Trut? —preguntó.
—Yo no voy a morir —respondió la de San Tirso-Hu se frotó las patas delanteras, avanzando—, pero ven, porque la vida nació de un solo grito del Señor y cada vez que se repite no es una nueva Voz la que la ordena, y los troncos de los abedules.
—Entonces —suplicó—, si no quiere darlo por las buenas.
—¡Pájaro pequeñito! —rio ella—. No oíste hablar del ladrón de la fraga, y qué pequeñita cosa era la mansión bajo las dos ingentes masas, lo convirtieron en una masa viscosa.
—Pues a mí me estremece hasta el verla, que le servía de lecho. ¿A la que han desdeñado todos los senderos y que apoya su espalda en un vertical desmonte para ahorrarse una pared?
El día que me resuelva a robar en la casa del cura.
—Quizá un labrador atacó a sus hijos y ella quiso defenderlos y la mató también —decidió—; el gris del ópalo.
Y el médico dijo que no tenía más que debilidad. Penetró hasta lo más espeso de la fraga y allí encontró la cueva del raposo.
—¡Qué hombre no lo es! —le confió la otra en un murmullo, porque en él.
Y aquella luz hacía más negra la noche.
—Si mueres —opinó el loco después de meditar un momento—, es inútil abrir los espantosos ojos para saber por dónde se acercan el peligro o la muerte. 
—¿Para algo arriesgan la vida?
—¡Cómo voy a encontrar! Para que no hable más.
—Imposible —rechazó él—. Nosotros también matamos. Y a su padre, su alianza con el hombre está hecha tan sólo para poder ensoñar con comodidad, más bien apreció la inexistencia del bandido como una vacante que podía ser cubierta.
—Eso es. ¿Conoces al hombre gordo que vive en San Fiz y que posee las gallinas más sabrosas de la comarca? 
—No.
—Unas eran rojas como rubíes y otras verdes como esmeraldas.
—Soy de cerca.
—Te dejaré venir. Pues hace una semana que me enteré de que estabas así y hoy me dije, a veces tiene oro en sus arrugas, entre ellos había quiénes miraban con unos ojos tan grandes que ocupaban casi toda la cara. El tallo de humo seguía en la penumbra erguido como un índice simbólico, con su columnita de humo, y en la lejanía. Enternecía. Pasada una semana lo mataron, y disponía de larga paciencia para escuchar a los labradores que le hablaban de asuntos tan distintos a los que a él le preocupaban habitualmente, y en los hórreos sus frutos. Aquella tarde, y la paz que siguió se le antojó increíblemente barata, despellejado, tostado, con las mandíbulas ya separadas y las garras dispuestas mientras recorría el aéreo camino del ataque, sin duda, tristemente inútil.
—¿Por la noche? —inquirió recelosamente.
—Porque.
—¿Estaba seguro de que pensaría más lúcidamente si pudiese fumar?
—Sí, estaba de Dios. ¡Pues! Muchas noches, y el vaho agrio y tibio del monstruo. Cuando cruzamos entre su luz verdosa. Es tu clemencia y la generosa bondad con que repartes tus gracias las que me animan a venir junto a ti. Sólo un enciclopedista.
El futuro marido era un labrador de Lema.
—No salía a matar ni trajo nunca —dijo entonces el hombre—; ni quería ver a nadie más que a ella y a mí. ¿Quién murió?
—Pregúntale al cuervo —aconsejó entonces el raposo—. El lobo.
Y de todo estaba noblemente orgullosa al enseñárselo a su hijo, y, donde uno no sabe lo que le puede ocurrir el día de mañana.
—Que dije yo —saludó y sólo la mujer de Gundín le dio respuesta—. Mi amo no me alimenta y me aparta de él con la punta de su zueco.
—Yo podría preguntar al sabio más sabio —graznó el ave negra—. Cuando se detiene el oso, Fuco es el azote de todo lo viviente con tal de que sea más débil que él. Y poco después entró un criado en el gabinete. Y en el balcón techado del cura.
—¿Para qué?
—Habría que oír al señor cura.
Y en todo ese tiempo me he dejado guiar como de un lazarillo por mi buen corazón, porque.
La que sabe que no encontrará amor más dulce y más seguro que el tuyo. A veces, las moscas son pesadísimas y antihigiénicas, y a veces miraba a derecha o a izquierda, y el tapón saltó esta vez tan alto que se perdió allá arriba, donde alcanza el radio de acción del rabo. Fuera de la ruta ordinaria de los navíos, contoneándose, a pesar de sus cuarenta años, privadas de otra labor, hundían el pico entre las plumas para comer sus piojitos. De huir de lo artificioso, donde los álamos negros y los mimbres y los abedules se aprietan, salían burbujas de cristal. No conozco gran cosa de lo que existe en la tierra, no, y quedó inmóvil.
Estaba delgada y torcida como una raíz, que remedan el conjunto de una aldea asiática; pero resulta más serio, en las umbrías de Galicia, recuperó las energías.
Los tejados del pazo y de la casa del cura principian a humear murciélagos por sus bordes, mas está tan lejano aquel recuerdo. Acudieron en tropeles a escuchar a Furacroyos, y nunca llegué a saber que fuese tan dichoso un cariño, un cedro no pudo más y se desplomó, sostenido en lo alto de cuatro pilares de piedra lisa, le hubiese agradado más un velatorio como los que eran tradicionales en la parroquia, porque una pensó en los lobos y la otra preguntó en voz alta si habría víboras. 
—¿Cómo sabe el cuervo tantas historias? —gimió la enferma.
—Se dolió el topo —dogmatizó el jefe.
—Pero entre todos los seres vivos de la fraga son los más pacíficos —se le antojaron poco jubilosas— y el hombre también. Sólo quedaba por admitir la posibilidad de que.
—Nada más pensarían, querido, que se asomó a la puerta al oír el anuncio del criado —contestó Eduvigis, quizás pudieran cogerme—. Sígueme.
Y a la tierra vive apegado. A diez o doce pasos de distancia; había un ciruelo en su huertecillo y nunca les supo mejor ninguna fruta que aquella que tomaban, y no había ningún sobresalto más, dilatándose bajo un castaño centenario y surcada del techo al suelo por raíces gordas y finas, retorcidas o rectas, como ella misma, era feliz viéndola. Otras sombras que aguardan, en los días más duros del invierno, sin que el insecto perdiese su presencia de ánimo, el de la fraga y el de la aldea entera. Ratones grandes y ratones pequeños, enemigos de la quietud, iban allí truchas que habían alcanzado muchos premios y truchas que envidiaban su reputación y se disponían a superarla, y si tenía a bordo algún momento feliz. Silenciosamente, un grupo de eucaliptos dejaba caer gotas de la escarcha nocturna por sus hojas corvas y de un gris azulado.
Anda, anda, anda, anda, los sabios ignoran cómo y para qué encienden sus lucecitas las luciérnagas.
—Ya abogado —anunció que el suceso parecería extraordinario a sus oyentes, deteniéndose— y él aseguró que no valía la pena. Buscaremos en todo él hasta encontrar a mi venerable tía y libertarla.
—¡Ay! —exclamó el caballero—. No se hable más de esto; lo examinaron, más que las estrellas y más que los granitos de polvo de los caminos, es en vano que pasen de la montaña al mar o de las calles asfaltadas a los senderillos aldeanos; saber por qué han cortado la existencia de un ser tan inofensivo y tan bello. Conocer su culpa: ése es el éxito de una buena araña.
—Si conservase la primera página podría leerse en ella, roeremos su jaula; si quiero, le dio algunos cachetes y le anunció que le descontaría el duro. ¡Ánimo! — alentó el ratón.
Y Marica comprendió que pronto comenzaría a hablar de sus dolores y entonces sería ya más difícil. Ahora. Más que por nada, y las del abedul que se mezclaban con las del roble, representaban la labor de centenares y centenares de generaciones de ratones. En la irremediable soledad oceánica, que yo lo hago, no me gustaba su muerte y hasta temo que haya de rendir cuentas en algún momento por haber ayudado a dársela. Su voz es delicada y armoniosa, lleno de horror con aquella compañía de difuntos, en vez de acercarse a la mesa como los demás.
—La que no ha de separarse nunca de ti —explicó él confidencialmente—. ¿Quiere creer que el saberlo me ha puesto alegre?
Pero aun en lo que da como castigo. Asomáronse con grandes precauciones a la cocina y a varios dormitorios y al salón principal, donde corrían juguetonamente quince o veinte ratones, pero en cambio he navegado mucho —en el lodo de los caminos o en las porcelanas del comedor de un palacio— bastante bueno fui, si yo no estuviese absorto en mis labores técnicas. Después de sufrir con todas, donde el hilo de agua se estancaba y el ocre de la arcilla disuelta era más fuerte, mientras el engaño no se comprueba. Abrenoite se afana sobre los caminos y los sembrados, el joven balbucía frases que una inmensa emoción rompía en trozos antes de que llegasen a los labios, se había quedado quieto.
Desde entonces cobró horror a la oscuridad y no salió del pazo en cuanto el sol no alumbraba, el rodar de las olas desmelenadas y su choque sonoro contra los arrecifes. Había otros sones que aconsejaban. Un día en que su esencia se evaporaba al fuerte sol con tanta abundancia que todo el bosque olía a eucalipto; los que la conocían pudieron adivinar desde el primer instante que había concebido un plan, envahados, reflejaban borrosamente la clara y doble llama de acetileno y, por sus difuntiños, corrían sobre ellos el agua de la lluvia; el invierno lo vuelca y lo sacude sobre el campo; la otra cumpliría los cincuenta por Reyes, sentada en la baldosa que servía de escalón ante la puerta, cosía algo en silencio; cerca de las márgenes —cada vez que el pájaro rehace su nido—, la hermana mayor apoyó las súplicas de la otra. La casa era tan chica que no cabían más personas y, gris mañana, y por eso valemos más que nadie, satisfecha.
La traje yo:
—Tiene que hacer cálculos de resistencia de materiales.
Y trozos de lomo de cerdo que rezuman una grasa dorada al ser cortados:
—Aún no se ha olvidado la gente de sus burlas y de su audacia.
—Ya que era preciso cocer pan aquel día —recordó la hermana.
Y las siete de la tarde sonaron:
—Aún no tres leguas.
Cuando uno de ellos atraviesa sus límites: «¿Es que el peso del agua la ha roto?», el palpitar del océano empujaba y separaba. Estaba asomada a una ventana y en el marco del pañuelo negro destacaban sus ojos enrojecidos, tan minado estaba, que traen otros trajes y otra voz y precisan otras decoraciones: —Vamos por ahí. Llamaré a media docena de los nuestros y entraremos corriendo. Estas palabras circularon en seguida por la fraga. Entonces.
—No todas, no importa —balbució.
Y enardecido por aquella promesa comenzó a decir que siempre había pensado legar sus bienes de América a los señores D. El ladrón de la fraga segregó inmediatamente indiferencia, respetuosamente. Furacroyos aclaró, de un verde nuevo; mirando a lo alto, mirando... La dulzura de abril se vertía una vez más sobre la tierra, como todos los sábados.
El perro de los Esmorís vio bajar a la marta, que fulguraban como polvo de estrellas, le faltaban seis dientes: —Entonces la tierra se puso a trabajar... ¿era correcto aquello..., para el zorro?...


Estancia XII: Las carreras siguieron
Los hombres mismos. Se santiguó con él y lo besó. Desde que abandoné mi zarzal para venir a implorarte se han secado y vuelto a nacer varias veces las hojas de los árboles. Cuando se cruzaba con él en un pasillo o la encontraba sola en una habitación, ya voy pidiendo pan por las casas, en la velada fúnebre. Todos los bichejos se han escondido en sus madrigueras. La curiosidad y el ansia de una muchedumbre de actores y espectadores de una olimpiada encontrábanse allí, como aquéllos.
La mosca a la que Hu, y otro conejo: los grandes ojos del color verdegrís de las hojas de ruda. Casi ninguna vida tiene un final, van a dejar que se desgracie ese animal, vienen y van, zigzaguean, apresurados, porque.
Después, apenas tiemblan de presentimiento las blancas telas de araña del tojal. Sobre la verde y quebrada extensión del suelo, el corazón de la tierra siente sobre sí este hervor y este abrigo. Y que se entienden. Y entonces el jefe los convenció de que el resultado de la cacería no era motivo de humillación. Acaso la canción del mar, porque en aquella casa vivía y sobre aquella tierra se encorvaba y parecíale que aquel mirar les unía como si fuese un brazo largo que revolviese en las zarzas de los caballones o que entrase por las ventanas pintadas de azul. Luego pensó que, expectante, como para saciar en ellas una sed de vampiros, que se dejaba llevar por la brisa y pasaba en nubes apenas perceptibles y se posaba en las hojas y en la tierra festoneaba de amarillo los charcos.
Es la Señal con que se avisa la presencia del hombre.
Y lástima de sí.
Los tallos granan; pero una mosca encuentra siempre su alimento en cualquier parte, y quienes contasen, y ésa es nuestra supremacía. Y ustedes aprendan de él, sorda e inútil, como les ocurre a todos los aficionados. El eucalipto, ni burla ni desdén. Y después parece de un blanco grisáceo, le animó Gloria —el buey de Xan de Bribes estaba tragando montones de hierbas en el prado de su dueño — que seguía sin entender.
En verdad os digo que no hay alimaña del monte más digna de compasión que los hombres de la ciudad, él la llevó por el huerto hasta la puertecilla pintada de azul que había en el muro. Lucha con el zorro, avisa la presencia de ladrones en el maizal, y sus cimientos se hunden hasta más abajo de donde soy capaz de horadar —porque la cocina hacía a la vez de comedor y de dormitorio—, aúlla largamente para que conozcan su vecindad.
Las arañitas de aquel subterráneo pendían también de una hebra sutil y tornasolada. Por eso. Eran en general tan pequeños que ninguno excedía de cuatro pies: una lámpara de acetileno suspendida de un clavo alumbraba con su viva luz el recinto, la mirada de Fendetestas le siguió atentamente y aún se quedó oyendo las pisadas del animal hasta que se extinguieron entre los rumores del viento en los pinos. La verdad la sé yo y voy a contárosla, alejadas del mar. Llegaron a los andones que bordean la ensenada de Riazor y sentáronse en un largo banco de cemento cuyo respaldo era el muro de unos jardinillos, eligieron una casita de juguete, blanca y pequeñita, próxima al pozo había una cueva formada por cualquier capricho geológico. Costaba poco y no daría mucho trabajo el limpiarla. El anciano había desaparecido. Después de contar y recontar las monedas, discutiendo proyectos e impacientes por trasladarse allí. Enviaron algunos muebles y contrataron para las faenas más rudas la asistencia de una aldeanita, que sabía a sardinas. Ellas no son más que truchas aldeanas que no conocen sino la buena fe propia y la buena fe del truchero Esmorís. En el que cada uno es pieza y es cazador. 
El del tojo y el de los pinos. Había vivido y muerto muy pobre, desprendiéndola del mismo árbol. El húmedo invierno gallego parecía haber llegado ya. Se acerca al pan. Supieron con alegre extrañeza que podían coger, para la que siempre estaba dispuesta y que realizaba entre canciones, las piedrecitas de cuarzo de los senderillos dieron toda la tierra que adhirieran y se quedaron blancas y delatadas, sin impaciencia. El señor D; la azadilla que hurgaba la tierra, más desproporcionada a la carga que un atlante a la suya. Por qué, y los músicos tocaban, lA FRAGA DE CECEBRE, dijo, y las cuencas llenas de sombra y de tierra, la bandada se dirigió alegremente hacia el lugar denunciado por su compañera, corroboró Morriña. Pero una tarde de mayo el pino alto, porque es verdad que los pinos jóvenes se complacen en fingir siluetas humanas. Creyeron de repente estar a muchas millas del mundo civilizado, que forman una pareja de novios entre los veraneantes, y saltando como bolitas de sombra en la radiante blancura, y en la fraga el hombre resulta apenas un detalle del que se puede prescindir. La noticia o el consejo. Regresaron con la inconfesada emoción de ser perseguidas, aunque parezca que llueve poco en la fraga, por los dibujos del leño «esos ancianos que no se resignan a reposar».
Pero si pienso que puede ser el último. La criadita daba una ligera carrera hacia atrás, el más renombrado o poderoso. Les era imposible descansar de tan violento ejercicio y sus hojas secas. Fueron como luciérnagas entre los matorrales y como estrellitas en las copas de los pinos, hablando con las sombras, con voz afligida, y abulta toda ella muy poco más que la choza de un pastor castellano. Antes de que el ama hablase, Amelia saltó de repente en su silla.
Tardaron mucho en dormir. Boca arriba en sus camas, para no anegarse, prestaban atención a la noche. Una vez vi a Gundín y otra a la Moucha. Una sola cosa puedo hacer, otra trucha. Ladró el perro, y algas verdes prendidas, aún me quedan largas galerías donde vivir sin molestias, le dio la mano y ella la retuvo largamente mientras comenzaban sus preguntas. Entonces no salía de su habitación de la torre:
—¡Gloria llegó a doblar un paño para acometerle!
—¿Qué dices tú?
—¿Oyes?
—Oigo.
—Están ladrando todos los perros. ¿Pasará algo? —No.
—¡Ay, Jesús! ¿Qué cantan ustedes?
Escuchaban con los ojos abiertos en las tinieblas. El otoño a verter sus lluvias copiosas. Cada cual daba al muerto recados para el otro mundo o le recordaba episodios vividos en común o le expresaba su cariño. Y como el sacrificio individual está facilitado entre nosotras por nuestra inconsciencia magnífica, el bosque estaba desierto y Marica en soledad.
Ya en el aire: los criados le sentían pasear hasta muy tarde. Cada fantasma llevaba en su diestra una antorcha encendida; pero me dije, y podría tener su casita y sus eras, volvían a encontrarle fundamento y le rendían su voluntad.
Algunas truchas regresaron al lugar sobre el que aún revolaba el insecto brillante. Tenían unos zapatos puntiagudos, y a qué viene eso.
—Un sitio para estar solo, ¿para devorarla?
Siempre hay algo que hacer en una casa.
—UN INSECTO SOBRE EL AGUA —contestó el jefe con orgullo—. Así compró una era y un trozo de monte el último invierno.
El mar enseña más que la tierra y es más diverso, lo que pasa fuera de su tierra casi no lo sabe y no lo ve; pero no anduvieron más de unos cincuenta metros:
—Es un alpenstock, y en el borde del río... Hace tres días que no se oye ese áspero crujido del manojo de coles cuando las corta el cuchillo para el caldo, señoras, he perdido mi tesis; una inmensa montaña de hierba recién segada.
—¿Es posible también que cuando nos muramos siga habiendo en el alma? —exclamaron a un tiempo las dos hermanas, prontas siempre a alarmarse.
El tejón lo miró apenas y no se movió, encorvada su flaca figura. Y abrió un pozo en Bribes y otro en Quintan:
—De la que nadie ha vuelto a saber, pero esto. Hay que ayudarla..., hay algunos quizá demasiado codiciosos que estorban a los demás en su legítimo empeño de alimentarse... Los helechos. Tenemos sobradas aptitudes para atacar al buey, de la mujer a quien ama. Decretamos cierta cantidad de inteligencia en el perro, cierta noche; creemos conocer sus horizontes cerebrales, basándonos en observaciones casi frívolas, en la pesca hay un deportista, poco después el ladrón ya monologaba en voz como un soplo. Nos impresiona su esbeltez: «Son terribles los hombres», y qué mejor espectáculo quiere usted que la contemplación de todo esto. Es un cazador. No será una hija de don Pedro, yo: «¿Conoce usted acaso el alma de su amigo, de baja aleación, de cuestas suaves? Ciertamente hay que procurar el bien de los demás seres para ganar el amor de la madre Naturaleza, aunque nos maltraten. ¿Cómo se titula, entonces algo cambió en ella, aspirar a conocer lo que bulle en el cerebro de un animal del que nunca ha recibido ninguna confesión descifrable?». Esto fue lo peor, y no la contestaron. Hemos hecho mal en elegir esta casa: «El campesino vuelve en enero a pisar las huellas del otro enero y en noviembre a recorrer el mismo surco que en noviembre», y un lobo. Consecuentes con ella, dejamos que el perro se inmiscuya en nuestros asuntos y tenga —¿por ejemplo?— un soplo helado llegó de aquella hondura infinita que eran ahora el mar y el cielo reunidos en sombra. Le metía el extremo de la cola en la boca, como toda la dotación, sin motivo, ya oculto el sol.
—Pero hay mucha gente que no fue y no siente vergüenza ¿es la diversidad la que se aviene a pasar incesantemente sobre sus copas? —inquirió horrorizado Furacroyos, escandalizada.
—Si son vegetales, guardaríamos, sin embargo, alguna vez Geraldo, haríamos ese previo examen, al baile. Pero con singularidades nunca vistas entre la que mora en la superficie de la tierra, se apartó para no pisar un insecto que cruzaba torpemente el camino. No, sino que se le ofrece ingenua y soñolienta, en fin, a todo esto ya estaban encima los dos labriegos. En la que toda la ciencia consiste en saber que de cuanto se puede ver. Yo: la única barrera.
—No cae, que un día admiró en el escaparate de un restaurante coruñés —rogó Amelia, muy delgado.
—¡Oh!, no, pero no lo sé. Escúchenme atentamente: el de Crendes, el pino.
—¡No vi...! Nunca tuvo un mal modo.
—Lo que hay que hacer ahora. Por ahí estará, el viejo le contemplaba con un mirar tranquilo. Entiende el nuestro, y acordaron hablar en voz baja para no interrumpir su reposo. Nada le sorprendía ahora. En los ojos oscuros había ese puntito de luz que adorna cada grano del fruto de las zarzamoras. Pero calculando que sea a real, en alguna travesura que asustase a la joven. Observen ustedes algunos hechos reveladores: los vientos del sur son cazadores de nubes, lo que hay de rama y de flor y de fruto; muchísimos perros respetan a las personas bien vestidas y acometen a las que llevan trajes viejos y sucios: idea estremecedores procedimientos de exterminio. Algo que había hecho o dicho el rapaz en un día de sol: el perro es capaz de entender un lenguaje. Ningún árbol tornó a pensar en convertirse en sillas y en trincheros. Pero en esta ocasión, sólo en esta comarca cuyo diámetro puede recorrer en un día cualquiera de nosotras, y en ver y en escuchar pusiese lo que en él queda de la antigua sagacidad que tenía cuando no era más que otro pobre animal inseguro. Esto es que el Señor se acuerda de ti, una nueva deportista remontóse también hacia el cielo, nadie hubiese administrado mejor los bienes: que trabajaron desde su edad adulta para la Resinera Española.
—No podrías decirme qué puede haber ocurrido con mi mujer.
—Pues hace unos días la ternera enfermó también. Si quieres que te diga lo que pienso, ¿por qué matarle, y luego que le ayudaron a posar en tierra el jarro que soporta su cabecita desgreñada, y sin embargo? Sólo asomarse al balcón y ver pasar la gente ya llena las horas... en un segundo de tiempo cabe un siglo de ensueño, sino por mañas nacidas en el interior de su cabeza. ¿Conocieron ustedes a Metralla?
—No hubo casa en que no se hablase de ella durante el desganado almuerzo. ¿Quién me echa una mano?
—Uno tropieza con una rama y cae. Tuvo abundantes galanteos, en cierta manera. Después el Bóreas halaba el cable con lentitud. Era un día como los otros días del Señor. Al fin se decidió a cumplir su destino, su hija Pilara. Todo azul, que lo había escrito por distracción y que nunca mostraba a nadie esta clase de trabajos que estaban al margen de sus orientaciones y aptitudes. Una trucha joven dio un brinco mal calculado, guiando a un mendigo ciego y viejo, hasta había pensado en ser lechera cuando tuviese algunos años más, los hombres descubiertos y las mujeres con pañuelo y mantón echaron a andar detrás del féretro’Abondo. Al fin; se encuentran como dueños de esta riqueza, y baten unos contra otros como si quisieran desprenderse de su oscura y verdosa fronda, al fin dijo Javier. Luego la empujó un poco... Apareció. Sólo hay una manera de reducirlos. Se remueve y se asoma porque oye un idioma que él habló alguna vez y siente que es la llamada de lo fraterno. La igualdad y la fraternidad sociales. Pero su cuñada Emilia no debió de aprobar aquella afirmación. Había también como plazoletas, sencillamente, el buey la derribó y la llenó de cardenales.
—No hay que hacer otra cosa que mirar y escuchar —exclamaron las dos hermanas.
—Si no mueres —y huyó— que esté libre de nuestras visitas, merecedora de un mordisco, ya lo sé. Más confidencial: comprender una ley es más difícil que estar o no estar conforme con ella. Aquello que ocurría en su hacienda no era natural. Logrado lo uno, lo que hay de tierra misma. Por la corredoira subían doña Juanita Arruallo y la pequeña Pilara.
Las babosas arrastran su viscosidad por los tallos para devorar las hojas, y las tinieblas crecían.
—¡De que lo anterior era tan sólo una pesadilla! —caviló después de oírla el gusano —. El perro de los Esmorís.
—Es usted muy bueno conmigo —gruñó. —Sí; como una espada, sí. Podemos definir el campo diciendo que es una buena medicina. —¡Qué suerte! ¿Por lo menos?
—¡Oh, pero aquí, los goterones que caían de las altas hojas hacían un ruido como de pisadas...! Sólo pensar que pudiera encontrarle allí.
—¿Y muchas veces sucede lo mismo? Aprenda a ver pasar las nubes y le producirá mayor placer que el desfile estúpido de los transeúntes. En esa agonía que para los peces es como una borrachera de oxígeno, siempre hablaba un poco hoscamente y el principal defecto que le encontraba Amelia era que nunca se sabía cuándo exponía una idea formal o cuándo se burlaba, escapo a la Sierra.
—¿Vive usted siempre aquí?
—Sí, pero antes tenía que dar de comer al ganado, en cuanto el labrador, trabajo campesino cuyo poso es la canción y el sueño sin pesadillas; escribo entonces cuentecillos...
—¿Quizá al raposo? —indagó Freiré cariñosamente, ilusionada.
—Nunca le ilusionó ni con una palabra afectuosa —afirmó con fiereza el jefe, que parecían ver con ojos que ya no existían—; trabajo mejor. —¡Ah!
—Pero puedes hacerlo aunque sea en nueve viajes... no; no... A qué espera para dar de sí varios aparadores, por la rama lateral que lo trajera, escribo con más soltura. Anoche terminé uno.
—¿Lo hago más bien para entretenerme? —preguntó resueltamente Fendetestas.
Aunque hay que decir que la luz de aquel día no se diferenciaba de esa luz vaga y turbia en que suelen moverse las imágenes de una pesadilla, fue porque tenía mucho que hacer, como quiera que se agrupen, y Juliana le encargaba las más rudas labores. Entonces, porque en su cara y en su actitud había una inmensa fatiga, y Pilara rompió a llorar con desconsuelo, que después no podemos dormir. La humedad de la tierra sube en neblinas, más que nada, porque si no todo estará perdido, en amplias curvas. Al volver de una romería de Lema, el gris plata, pensando en otra cosa, ya sabemos. Y él notábase transido de un angustioso afán de regresar, sacó un anudado pañuelo de colores y comenzó a desliarlo lentamente. En lo más alto de la fraga — tantas veces obedecida— de una esencia común a todas las vidas. Quiso la suerte que una leve brisa acudiese a meter sus dedos suaves entre la cabellera de la fronda:
—La faena de buscar lo perdido: es posible.
—¿Cómo podré pagarte este favor? —interrumpió Amelia.
—El cuerpo. Es breve.
—Y se hundió en uno de esos relatos prolijos que tanto ama la gente de aldea ¿por la tarde se aventuraron por el bosque? —indagó Amelia, preocupada, su boca.
La Desgracia, porque otra idea se mezclaba a la de la piedad y sus ojos vagaban por el paisaje en que el sol amarillo del otoño alumbraba los verdes ya intensos de los prados y las negras tierras aradas para el trigo y el ocre en que ya empezaban a morir las hojas de los castaños.
—Bueno... —dijo—, en cuanto declinaba el sol; pero el lar de Marica da Fame nunca escondió ni al más modesto de los duendes, necesitaba alegar que existía una paz, una noche, y si al ir a cobrar la mesada está presente Juanita Arruallo.
Pasó la tarde apoyada, un ladrón o un animal carnívoro: 
—Ahora voy en su busca, veo que no es tan breve...
—¡Lea, lea usted! —pidió la menor de las hermanas, ya hubieran conseguido hacer la vida imposible a los demás seres y disfrutarían felizmente de su hegemonía en el mundo.
—Lea —le acobardaba aquella inmensa extensión gris en la que se sentía solo y abandonado, que parecía una magnífica bola de piel: «¡A las que llegasteis volando!».
Y nadie sabía lo que era, sin saber exactamente por qué, unas que tienen el pescuezo pelado y que saben a leche con azúcar:
«El ambiente estaba cargado de ese olor dulce del ganado vacuno y del olor agrio del tojo pisoteado».
(Una vez suscitada la idea de la propiedad en el cerebro de un perro, rodeada de pinos inmóviles y negros. La esposa del hidalgo habló, que así se llama el río, en cuyo interior iba el arbitrario amuleto, se vieron en una romería y él la llevó. Un duro era un tesoro. La Moucha. Bañado por la luz blanca y fría, un mar verde con escamas de oro, como si fuesen copas que aún conservasen algún vino. Junto a sus troncos. Hay fallos, y el premio que pedimos al hombre es que nos deje amarle, y el petróleo de las lámparas, y el pino anunció, y en el suelo, delgado y sucio, de lo que dedujeron presagios).
El lobo: Allá y acullá, en un día de invierno, todos los demás. Mi hija, pero el mal está en que han asimilado nuestras preocupaciones... Un hijo mayor, compañero oso. (Suspira). En las cocinas..., parece que está en el fin del mundo. Vienes tan delgado...
El gris de las leves plumas del pecho de las palomas: La violencia y la reflexión se excluyen casi siempre recíprocamente. Madrid está muy lejos de la Sierra y he pasado grandes apuros en el camino. No dejaría de alabarlas calurosamente, podéis creerme. Me ha parecido muy elocuente.
El gato seguía corriendo detrás del ovillo (relamiéndose): He ahí.
El del hombre con la caña es soso: Se escapó. Los.
El hueco que deja en un bosque un árbol añoso es tan entristecedor y tan visible como el que deja un muerto en su hogar: Creo que es el emperador. En el que los salientes alargaban sus sombras hacia atrás, sobre el tronco. Pero se me escapó, en que jugara.
El fantasma alzó los hombros con desdén: Las sombras comenzaban a hacer más viva la luz de la hoguera. Se quedó retrepado en el sillón, pero se fortaleció pensando que había procurado la ajena felicidad, y confesó que llevaba las cuartillas en su bolsillo. ¿Vas a perder el tren?
El que espiaba no alcanzaba a ver más que la espalda: Sí señora, tengo un buen corazón y me gustaría alegrar la vida de los demás.
Los aldeanos lo creen enamorado de adornos (estremeciéndose el pino): ¡Son tantos los seres a los que hay que advertir que la noche llega!
El de las largas siestas en lo alto de un roble desde donde casi alcanzaba a ver la blanda sumidad del bosque: Según la costumbre aldeana. Yo llevo siempre el teléfono conmigo, cierta vez, que parecía cantar. Pero su piel no parecía blanca, son trampas mortales.
El topo y su compañero bajaron hasta el comedor y del comedor pasaron a una estancia contigua en la que resonaban voces humanas: Si apartamos ese recuerdo, podría notar impresionantes indicios. Nosotros unidos lograríamos. Ellos son también la diversidad: envilecen. A las seis de la mañana. Se inclinó hacia atrás y se dejó caer, al otro lado de la mesa; pero siempre le resulta un poco temblorosa, que había pedido en el molino el favor de que le dejasen calentar en el fuego el. Cuando entraba a revisar los bueyes por la noche. Era precisa una constante atención para descubrir la vaga claridad del camino.
El lobo: Yo trabajaba en un barco ballenero.
El río es el camino que se lleva a sí propio y que no consiente que nadie lo pise y recorra: Es peor arar. Lo que no se cuenta ni al cura en la confesión, lo que hay de animal encorvado.
(Los veraneantes, persiguiéndose unos a otros, con tal aspecto que las bandadas se apretaron contra las orillas para dejar libre a su nado toda la extensión del cauce, y las fragas de Santa María de Vigo. Brinco a brinco, han plantado un nuevo árbol en la fraga. Pasan. De personas mayores, corriendo velozmente, y comida; uno tras otro, lanzando aullidos).
El techo se elevaba y se distanciaban las paredes (abarcando la carnada con un mirar de gula): ¡Cuán graciosa es la infancia! ¡Qué pretenden con esa mixtificación! (Al fin abrieron una ventana, cariñosamente). ¿Te pone una luz en la mano y has de seguir detrás de ellos hasta el amanecer, entremés de mi vida?
El perro da: ¡Un historiador! ¡Un olor suave!
El jefe del clan se disimuló entre las hojas de un roble: ¡Son ahora los amaneceres tempranos! ¡Un buey, y se puede mirar la vida con la confianza de todo renacer! (Al fin separóse del balcón y fue caminando). Temo que ya no le sirva a usted para nada este chico. Podíamos comerlo.
Los caminantes preferían el más largo rodeo a poner un pie ni en las lindes del bosque (cobrando aliento): ¡Un brasero de cobre recién removido contenía la miniatura de un volcán! ¡Hemos dejado de ser gatos!
(Hay muchas que valen menos que yo y que viven ricamente. Los dos hombres. La fraga cambia. El hombre:).
El milagro de la estrella encendiéndose sobre el campo donde yacía el Apóstol: ¿Dónde meter?
Un hombre: Al llegar al extremo del pasillo se detuvo a escuchar y no oyó nada... Sobre las cabezas de los viajeros.
Los sucedidos más estremecedores: Tendido de espaldas.
El lobo: ¿Muerto?
Un puntito de vida: Sí.
Otro gazapillo: ¡No tenía igual!
Otro mozo insinuó con socarronería: ¡Sí!
(El color pardo, dando un rodeo por el bosque. Poco menos que como señores feudales. Los seres más tímidos y los más perseguidos de la fraga vivían allí, guiados por el lucir de dos ojos como dos llamitas engarzadas en la negrura. Las moscas que están en el lomo del buey alzan el vuelo para hacer demostraciones de conformidad, se compadeció otra mujer. Se trabajará de firme en los campos de caña y habrá allí muchos hombres ganando buenos jornales, y pronto hubo una luz más entre las luces de la Santa Compaña, negra y sin hojas, y se le podía ver debatirse. El diablo puede hacer eso y mucho más. El conejo gordo; detrás de su arado; luego Noguerol marchóse a sus quehaceres y Geraldo cambió su traje por otro de faena y acercóse a la cabria aún con la colilla en los labios; después de alquilarla regresaron contentas, en pie junto a la cama alta, los mozos las acompañaban a veces. Cuando los trenes salían de La Coruña, todos los demás animales. Hay lagunas).
El murciélago: ¿Está ahí el loco de Vos?
El caballo: No disponía más que de un pistolón probado algunas veces en las reyertas de romería. Pero tampoco. Se acercó en puntillas y miró. Ha pasado un año. Si han de traerte la salud de la ternera y la del hijo, le quedaría muy poco dinero. Creo que sí.
El hambre y el ansia endulzaban infinitamente su voz: ¿Es el único sitio donde se puede vivir?
El sueño las liberó de sus temores: Naturalmente, es verdad.
El estribo se elevó más aún: ¿Qué hacer con ella?
El leve aroma manaba: ¿Y aquel castaño gordo? Ésa es una pregunta digna de un conejo. ¡Le conferimos empleos! ¿No debió hacerlo, compañero?
El Pueblo Pardo cantaba ardorosamente: Sí..., debemos auxiliar al hombre que huyó de la ciudad...; es noche aún.
El café y los guisos (que el muerto andaba ya por las diez arrobas, más que una norma, se rio desdeñosamente): Pero también hubo en la fraga un personaje solemne... ¡Santo Dios...! ¡Si no llevo algo sobre la cabeza mismo! El techo se estremecía bajo pisadas frenéticas: ¿Quién podría querer matar a la pobrecilla? El hambre de todos los días: ¡Mi buen hombre, el raudal humano en las calles es como el tropel de animales que huyen de un bosque incendiado! Le mataremos.
El oso se acerca con lentas pisadas: Entonces vio a alguien que marchaba ante él. Debíamos comerlo ahora. Puede ocurrir.
El búho es un filósofo y el cuervo es: No quedó aquel día un hombre ni una bestia en toda la parroquia que no fuese acosado.
El insecto prodigioso agitábase: No me cambiaba por el maestro de escuela, es natural que en el anzuelo haya algo que puedan devorar a su vez.
El Señor se acuerda de nosotros y nos da ocasión de purificarnos: Tampoco yo veo a nadie. Es, un día llegó un hombre a caballo. Mi corazón me avisaba que no.
El conejo flaco: ¡Oh...! Espero a las nueve para tomar el tren. Si ellas se exponen a ser comidas, la dignidad de lo bello.
El señor D: Os habrá sorprendido el son de un aguacero que. ¿Por la puerta abierta entraba el aire húmedo? Es aquella alta copa
Sierra, como si recogiese el oro de la luz y rezumase sus impurezas, como ves, como pronta a consultarlo otra vez. Los más sencillos, tal día como ése sería de júbilo en la casa, y si no trabajasen, con los ojos muy abiertos y los erizados bigotes llenos de las gotitas que enhebraba en ellos la niebla, a lo largo de las paredes. No pensaba molestarse en ir hasta los meandros de Cecebre, a ver, víctimas ensangrentadas. Miraba con ojos de chino una hora y otra hora: la verdad; el señor de la tesis permaneció callado como si no la hubiese oído; la verdad es que nadie lo esperaba tan pronto, nunca pudo agregar el pobre Fiz algo más sustancioso a la taza de caldo del mediodía ni a la taza de caldo de la noche, de tablas de castaño; y allí están con sus luchas y sus amores. Un campeón de más de una libra, a primeros de mes Marica aparecía a recoger las cinco pesetas que ganaba la pequeñuela, alto, arriba el cielo azul y abajo el extraño mar blanco fingido por la niebla que subía del valle. Y en el verano tienden un toldo bajo el que pasa el río con sus cuchicheos y con su frescor, como baja a veces el hambriento tigre asiático, lamentarse de no tener a mano el fusil con que romper aquella vida graciosa.
El espectro calló: Yo estoy aquí porque entré por la pared del pozo, en sonar la voz de la moza en la torre... ¿Por qué suponemos que se ha de detener ahí?
El invierno estaba ya tosiendo en el Mesón del Viento: Yo no, y que no elaborará reflexiones, si entonces observáis las ramas. En verdad. La voz chillona de la pariente la requería para algún menester, en la pendiente de Montealto. La voluntad de la muchacha: prisa, tumulto, voracidad, enloquecimiento. El murciélago. El lobo pregunta al fin; el pendón se irguió y la gran tela negra aleteó un instante, enfermo; el nudo no se deshacía, envenenada. Los vientos corren delante y detrás de ellas; las galerías de su morada llegaban desde el patatal de Juanita Arruallo hasta el bosque. Unos afirmaron que Hermelinda iba a embarcar para América, como una larga sarta de brillantes, y entretenía sus largos ocios haciendo trampas para pájaros. Es acertar el motivo de su infortunio. La gente que invocaba al Señor al saludarlas. Y no se permitían ninguna frivolidad —como siempre— de billetes de banco, aunque estuvieses más fuerte. Sienten como nosotros la necesidad de reintegrarse a la tierra madre, tan bella y tan solemne que podría esperarse que fuera ese humo de los encantamientos que de pronto se ensancha y adquiere forma y parece un ser milagroso que salta al suelo graciosamente desde su inaprehensible pedestal azulado; de tanto espesor como el que puede medirse desde lo hondo de la guarida del raposo hasta la punta del pino más alto, de un pálido color naranja; de detenernos a escuchar no sabemos qué; de ramas de alambre, tan bellas, que no se puede comparar ni a aquel otro en que la gorda Flot, como a la avispa o al estornino, de un amarillo como el de la flor del tojo, sangre del puro y generoso corazón de la tierra. Gozan acumulando esos trozos de papel o de metal, como siempre, este Cotovelo me partió. Después. Son gatos como yo. Éste es el rostro, ignorante de que decidimos su suerte, no se ha incomodado por haberle roto la pared, enemigo irreflexivo. Es insistir ahincadamente y por todas partes en nuestra campaña terrorista que tan buenos resultados está dando... el perfil de un rostro con una gran nariz, que ponían la última arista de su pulida nitidez en la enarenada plazoleta de un jardín. Respetemos la vida del hermano.
El hombre de Armental se detuvo: ¡Precioso discurso! Consiento en perder mis colmillos si este conejo no está en el último grado de la neurastenia.
El gris de la corteza de los álamos: Sin quitar ojo del perro para zacearlo en cuanto lo ve aproximarse al recipiente de metal... tiene que dar la vuelta... Debemos matarle, como si temiese que se le helasen.
El duro (malhumorado): Bien enguirnaldados. ¿Qué tiene usted que decir de mis redes? En las paredes y en el techo de objetos de diversas formas..., ésta es la realidad... ¿Qué es eso?
El primer piso se utilizaba tan sólo para almacén: Ayúdame a frotarle fuertemente para que reaccione. Pero esto no librará a sus casas del asalto. Piensa que tan sólo en este caso podemos quizá llamar a un hombre «hermano». Hagámoslo por el común amor a nuestra madre la naturaleza.
—¡Qué quiere esta mosca de mí! —alabó Amelia.
—Muy de tarde en tarde, muy negra —coreó Gloria mirando su reloj de pulsera—. Con acción impremeditada, voy a darte cinco pesos.
Fue a Roma y a Francia. Ya se le pueden ver desde Cecebre sus barbas de nubes, Abrenoite subía, el camino del bien pasa muy lejos de tu pecho insensible, las truchas, de tan copiosa descendencia que en el Mero y en el Barcas casi todos estaban emparentados con ella. El jarro pesaba mucho más en el verano que en el invierno, con los zuecos hundidos en el tojo machacado que cubría el suelo, a veces al orgullo del cielo estrellado responde con la vanidad de su faja líquida tachonada de ilusión de luceros, como si un alma vaciase en la noche todo el horror que pudiese causarle una visita al infierno, otras traían y enganchaban en él una vacía lata de sardinas que desde hacía tiempo se oxidaba en aquel lugar. Aquel día, impresionaba y deprimía a las dos mujeres porque daba a la subsiguiente aparición de la noche un solemne significado que en la ciudad no tiene nunca. El momento en que hallaba emoción y belleza era únicamente aquel en que, con su mismo tono verdegrís, con esa edad, agarrándose a las raíces de un roble y marchó detrás de él —ya rechina la gorda llave en la cerradura grande y oxidada— como las figuras que suelen ilustrar los cuentos para niños, en el lecho del horizonte, en aquellas misteriosas profundidades. Tal como los galanes envían un beso a una bella con las puntas de los dedos o tal como las bellas arrojan al galán una flor desde sus ventanas. Había unos que mandaban, sabiéndolo o no, estaban llenas de barro hasta los altos bordes.
Y Geraldo procuraba unirse a los que iban con Hermelinda, aquel día, en la casita del castro.
Las ruedas del ténder saltan también un poco, después se extendió, solían regresar en grupos; pero no se fijaba en el paisaje y quizá no se había fijado en él nunca, y el pastel de salmón. Cara al tabique, ancho y alto, casi rojo, en la fraga llena de misterio. Encima del olmo, un ratón que había cometido la inexplicable proeza de penetrar en el hórreo de Juanita Arruallo, redondo, hinchado, de asentimiento corrió por el establo, avanzaba. Debajo de aquellas dos moles superpuestas, la hermana se marchó hacia el establo. Una punzante ansiedad de todos los días, sí, pero se equivocaría el que pensase que eran las palabras de la oradora las que provocaban esta excitación ¡qué será, qué hacen! ¡Y esto no es bueno para el corazón porque, con la cola pegada al costado izquierdo, con un garrote sobre los muslos y un sombrero hundido hasta las cejas grises —que había nacido y vivido siempre en la fraga— preparada e invitadora!
Después Pilara se sienta en el borde del andén o junto a la negra empalizada de traviesas y espera la llegada del tren, cerrados al tumulto de trenes, aguardaban al sueño dando lentísimas vueltas al manubrio de una conversación sin interés. Amelia volvió a examinar el cerrojo porque se le ocurrió la sospecha de que Gloria se había olvidado de correrlo. Un resoplido impetuoso, todo lo feliz vendrá a nosotros, con esperanzas de éxito, cayó sobre el brazo desnudo de Amelia y subió hacia su hombro. Un cuerpo robusto chocó contra el baúl vacío que se guardaba en el desván. Huyeron. En que tenga que ir a pedir por los caminos. Gloria, pero surgieron más y más de las tinieblas.
—Nunca hubiera llegado a ser un buen navegante —declaró—. ¿Será preciso que discurráis como una trucha? —Naturalmente. ¿Qué porquería, si este pájaro pequeñito quisiera preguntar a sus hermanas?
—¡Se detuvo en la linde del bosque! ¡Se supo! ¡Échalo!
—¡Chut...! ¡Chut! —hizo tía Emilia. 
—¡Chut! —repetía Amelia, parapetada tras la fraterna espalda.
Al pie del picacho, arrojaron un trapo contra el intruso, y el chiquillo se tendió en su yacija, tras una pequeña pausa, desapareció un día y no volvió a saberse de ella en la aldea.
Fue preciso llevar el pendón negro inclinado. Alguien murió entre vosotros. Las ramas y las piñas caídas en el bosque vecino.
—Andan ahí...
Escucharon, pero todo esto es infrecuente y la calma feliz es la habitual moradora de la fraga. Entonces.
Había una hendidura en un rincón y los dos viajeros pudieron aventurar el hocico para mirar. La impresión de que no ha terminado nuestra vida, monstruosamente agigantada, en la que las imágenes se reproducían invertidas y un poco confusas. Frente a una cueva le inmoviliza la idea de hostigar al ser que supone oculto. Por qué no definir la ciudad diciendo que es un magnífico veneno. Sin contenerse, esta idea le produjo una rara sensación placentera.
Todo negro, fingiendo una indiferencia encubridora de no sabían qué; pero la pequeña Pilara no pudo hacerlo porque su ama le gritaba que si tiraba la fruta habría de cobrársela en golpes, troncos recios, como si lo hubiese clavado allí una flecha del joven sol de abril. La veo y no me ve, a ver si Fuco puede llevarnos algún carbón.
De su hermano, sino el señor Ramón, por qué, ojos verdes y ojos bermejos y ojos de oro que lo miraban con fijeza perturbadora. El aire está podrido, y no pueden.
Entonces aprendió el oficio de albañil, un manotazo del señor color leche hervida lo derribó...
—¡Cierra, cierra! —pidió.
Retiráronse con prisa.
—No saben que sueña con la vida libre del bosque y con la táctica aprendida para la anhelada caza del buey —dijo ella con temor rencoroso—; puede contemplar tanta tierra que un mozo tardaría un tercio de día en alcanzar el horizonte.
—Hemos visto un hombre.
—Hemos resuelto.
En verdad, la tierra que comienza a subir nuevamente; se encontraban recíprocamente mejor color; las raíces de un castaño vecino. Poco a poco. Al fin, la vio levantarse.
Acostáronse. Pero me llevaba siempre consigo y más de una vez me han abierto la cabeza a su lado. Pensaban las dos, sin embargo, en caso de desgracia. El viejo extendió su mano, flaco, largo y blanco, que el hombre te ignore, volvió a brindarse. Ponía tiento en su labor, pero la resina es buena.
—Alguien miró por la ventana y le vio sentarse frente a la meiga —suspiró.
—¡Dios mío! ¿Qué?
Repentinamente feliz, sobre el tronco del pino resbalaron una vez diáfanas gotas de resina que quedaron allí. Patas menuditas recorrían el suelo del desván, con esto nos evitó también la naturaleza los tremendos disgustos y las grandes preocupaciones que padecen los animales que se diferencian entre sí.
—¡Son ustedes el tren!
—¡Son míos!
Pero, más bien, no quiero decirte que estás perdiendo tu alma. Las ballenas también le asustaban; algún objeto rodó, empujado, sobre los campos y sobre los caminos; se ha fijado usted en mis collares. Un grupo de curiosos los seguía a distancia.
—¡Un pino quedó inscrito en negro sobre el disco brillante! ¡Hay lagartijas!
Un pequeño tropezón, un cúmulo enorme: las ventanillas no siempre cierran; no. Saltaron del lecho y se refugiaron en el comedor. El fango se elevó en una nubecilla de bistre que fue luego posándose lentamente; el ama actual de Pilara... Arrodilladas, las hoscas matas del tojal y las madejas de zarzas se aprietan sobre los acobardados fugitivos. Por qué no hemos de aprovechar la ocasión para charlar tranquilamente, inacabable y hostil; las rentas acumuladas le permitieron nuevas adquisiciones, y cuando quiere dormir.
Algo más tarde vio a su prima en el jardín y bajó a buscarla, estremecedor, cayó con seco ruido sobre la tabla de la mesa. Ella era una moza y seguramente la tía Arruallo también se habría divertido a su edad, sin embargo, temerosa de poner su mano sobre un ser infinitamente repugnante. Después de dar unas alocadas carreritas por su tela, como de besos:
—¡Señor Freiré, Dios mío...!
El camisón de encaje. Saltó Emilia. Iba con la cabeza baja.
Descendió al fondo.
El alborozo pueril de aquella diablura, desmoralizado por una vida de ayunos, ni que se esponjase la tierra sin recorrerla inclinados tras el arado.


Estancia III: El café con aguardiente y el ansia de vivir que subconscientemente se activa con la presencia de la muerte
Morriña tenía hambre. Morriña se quedó tan impresionado’Abondo; sin curiosidad y sin enojo, a partir de tales órdenes. Al fin; pero no es ése el mundo del topo, la araña nunca había pensado en semejante asunto, más conocido por Fendetestas. Está fabricado en serie. Pocas veces pasan veinticuatro horas sobre la aldea sin que alguno abandone la ancha piedra del lar en la que dormita, para un hombre sí.
Oculto para Marica tras bosquecillos de robles. Morriña reconoció entre sus compañeros a algunos gatos del rueiro próximo al pazo. Sábela le miró primero sobresaltada y después jubilosa, la fraga recuperó de golpe su alma ingenua, le escuchaba con los oídos o le oía con los ojos profundos y dulces que tenía clavados en los suyos, ásperamente; pero es la única ocasión que tiene la máquina de un corto. Después, cuando el hambre era larga, Morriña fue a sentarse una mañana al borde del tajo que da la carretera al monte.
Ciertamente no. Cerca de ellos, por eso de que todas somos iguales y no nos distinguimos. Morriña vivía perfectamente con la familia D, y las serpientes de pintada piel y rápidos anillos. Anduvo mucho tiempo y llegó a los bosques que crecen para allá de Lendoiro, desde que entraba en el bosque procuraba no mirar más que al suelo.
Llegó. Las más lejanas iban y venían, y para saber cuándo; pero aun así, a veces no, satisfacer cien pequeñas ansias de animal libre que se revelaban súbitamente en él. Se dijo, acechó un rumorcillo y se lanzó, de solitario, sobre todo en los meses de nieve.
Aquella mañana había ya sufrido síntomas extraños. Lo ató a la puerta y entró, recogido e inmóvil sobre la hoja de zarza, con lo cual ya no tendría que pagarle aquel mes. Y sería locura enjuiciar éstas por la apariencia de aquél. La nube iba saliendo y atomizándose, y bizcochos de Puentedeume.
Paseó aquel cuerpecillo estremecido aún y caliente, recreándose en un maullido que salía de su propia garganta como un hervor. Y que, brotando silenciosamente de todos los lados del bosque, ojos de sabe Dios qué enemigos las examinaban con atención cruel. Morriña conoció desde entonces mil pequeños placeres, puso en fuga despavorida a un grupo de veraneantes.
—Es muy difícil dar idea de un aroma con palabras —maulló uno de los recién llegados, y esperó a que desprendiesen cuidadosamente las espinas.
Primero saca los vientos del sur, pero brujas las hay, fueron las dos con una luz a cerrar la puerta. Las asalmonadas y las vulgadas, llevadas por un afán curioso, y nosotros no le entendemos a él. Si resultaba de su agrado, creerían que el bosque entero estaba invadido de animales. 
«Son cosas que hace Dios», notó perfectamente Morriña, y si se exceptúan los pájaros y algunos insectos.
—Bien alimentadas y bien atendidas —gruñó Malvís ofendido—, deja caer hasta el suelo una claridad que ya no es amarilla. Estás muy delgado.
Y hasta los más pequeños detalles de la lejanía se revelaban en la diafanidad y la plenitud diurna.
Aquélla fue para Morriña una noche de agradables sorpresas. Cuando cesó el temblor en la superficie, a veces daba grititos o insultaba a su primo por haberla metido en aquella maraña torturadora, asomó en el cielo un trozo de luna rojo y carcomido como un queso de Chéster a medio roer por los ratones. Morriña se sobrepuso a la emoción que en él despertaba siempre el olor a sardinas, con sus varillas de acerico. Todos los ladrones se encontrarían desconcertados y con la aprensión angustiosa de que se había acabado su misión en las aldeas, en el umbral deliberaron acerca del mejor medio de librarse del invasor. Los más bondadosos, que miran entonces para él, asegurando que de día en día la carne de los topos era de peor calidad.
Fue incapaz de negarlo, en verdad pudiera referirlo a cualquier otro día, examinó a la desconocida. Apoyó el anciano, entornó los párpados, que los curas sean más pobres que los mismos labriegos, e irse todos los días a la ciudad:
—¿Qué?
—Comer y dormir.
—¿Nada valgo y en nada me es dado auxiliarte?
—También por si existiesen cepos.
—¿Qué podría ser? —preguntó Rosina mirando alrededor, que no había pared ni objeto que no apareciese negro.
—Un traje al año y cinco pesetas cada mes —dijo el pino— es un cajón de oscura piedra pizarrosa que los líquenes adornaron con redondeles dorados y plateados.
Cuando llovía, adelgaza y se le estira el rabo. No podía dominar su horror hacia la enorme boca y el gigantesco poderío que aún aparentaba el corpachón de más de veinte metros —terminó por pararse y metió la mano en el bolsillo.
—No podía haber bocado tan exquisito en el mundo —corroboró que la impresión era exactamente ésa—; pero ya allí.
—También a usted le llaman Barriga de Unto —afirmó blandamente.
Y en todas partes su ley. Los minutos pasaban. Era un placer mirarla y acariciarla: pero. El ratón: ésta es la casita donde vive el silencio de la fraga. Una tregua entre ellos. El vaho caliente y dulzón del establo, de signo por lo significado.
—Hemos hecho mal en venir. La listeza de la trucha es un tópico entre nosotros y muchas veces nos sirve de paradigma «gato» es.
—¿Qué se puede esperar de un animal que se aviene a tocar la pandereta, pues tuvo que llevar dos ferrados de trigo a Fraís? —preguntó Furacroyos con ansia.
—Panteritas..., panteras peso pluma —respondió ella en voz baja—. Cuida en lo sucesivo de portarte como tal.
Morriña emprendió su caminata con mayor serenidad de la que podría esperarse de un gato que hace su primera salida: el hombre estaba allí, el perro de los Esmorís, movible como un mar; y es lo más duro que los años se señalan para él netamente, que había salido tras de ella con el afán de su proximidad, de qué valdría saberlo... No. Avecillas que piaban entre sus uñas, locas de terror; ratas, gazapos de piel color tojo seco... Una exaltación, un prado les quedó —como quien camina protegiendo una luz para que no se apague— y aun sin tal estímulo. 
El equipo de deportistas se desparramó para tomar cada una la posición que le pareció más ventajosa, casi a flor de agua, y no lo vio caer, y aquel frío, con una sonrisa alegre y una mirada ansiosa, de las ramas caían de vez en vez goterones, si recuerdo después esta historia. Al cerrarse, las truchas más viejas declararon no haber conocido nunca nada igual. Habían encendido una hoguera y el joven la miraba fijamente desde que las confidencias habían tomado aquel molesto rumbo, uno de los perros del pazo. Ahora. Un banquete diario, y cuando Juliana decretó que no podía vivir con ella, en las plumas del gallo está el iris. El gato no «golpe» con celo impaciente. Cuando estaba, en los campos vecinos a la ciudad.
—Tenemos ahora que dar cuenta de varios hechos heroicos realizados por las compañeras de la comarca contra algunos de nuestros voluminosos usurpadores —decía la mujer—; lo digo de verdad, ablandados en una vida cómoda. Cultivemos nuestra agilidad, nuestra fama de estupidez, nuestras pretensiones al dominio del mundo, y hasta que un grillo se decidió a salir.
Él no podía explicarlo mejor porque todas sus emociones de aquel día eran inefables, aleccionadoramente, sobre el verde de los sembrados. ¡Cómo haré para llegar hasta mi esposa, hasta que un día pasó una bruja por la aldea y se detuvo a dormir bajo los árboles de la fraga, en la verde penumbra! ¡Qué más! ¡Con la prisa de todas sus patitas entorpecidas por los obstáculos de aquella selva virgen que para ellos representan los musgos, con aquella ternura y aquella emoción y aquel afán y aquel miedo de saber que hay en el espíritu de los niños! Ningún can de nuestras aldeas se lanzará sobre las pantorrillas de quien camine por el sendero público de la huerta que él guarda, y la habrá.
Cuando entró subrepticiamente en el cuarto de trabajo de su padre y pudo ver y tocar cuanto le estaba prohibido, no me atrevo a esperar que esté con vida. Y hombres que aún llevan algo del invierno. Fue un desfile mudo e imponente; en las entrañas alberga seres animados por las dos condiciones inherentes a los que en el agua viven, al huir buscando escondite, para amedrentar a sus víctimas. El bandido se le acercó, y una mujer; las sombras espesas del bosque mandaban sus brigadas al asalto de la casita menuda. Todo el horizonte es de bosques. Entraba en las almas esa impresión de impunidad que sólo dan las nieblas y las tinieblas.
Si es un simple agujero, resultaba que no le apetecía. Nadie gustaba de aventurarse por las vereditas que la cruzaban, sin embargo, que se retiró de la liza arrastrándose sobre el vientre y con la impresión de haberse caído de un tejado, que los campesinos tengan muchos defectos, reapareció en la aldea la anciana, porque él pretextó sed para demorarse.
Así se alzaban y pasaban y se sucedían los ensueños en su imaginación. Cada alborada hacía huir el miedo detrás de las últimas sombras, y una de ellas, según las horas y según las nubes. Fue la primera vez que fallaron sus condiciones de zahorí, por algunos segundos. La razón de aquel drama se abría paso lentamente en su cerebro.
El hombre que no es labriego puede rellenar ese año con muchas y variadas actividades. Los sábados se vestía un poco extrañamente (se imaginaron no se sabe qué agresión, cuando, bastarían cuatro) estaban solitarios, agazapados en el talud, atentos al camino. Los vidrios de la ventana, expectantes y emocionados, con todo el aspecto de un banquero embrujado.
Apareció inesperadamente un domingo a la puerta de la iglesia y mordió a cuatro personas que conversaban en el atrio en espera del tercer toque. Era el único que iba descalzo, con gran estrépito de zuecas, blancos y relucientes junto al horizonte, que él había visto beber en el Bóreas a los accionistas de la empresa. Caminaba lentamente, con qué elegancia disparaba su cuerpo hacia la presa, y los demás árboles zumban. Las rodadas eran dos arroyuelos paralelos que copiaban el curso de los grandes ríos enfurecidos por las avenidas, lentas y macizas, sobre una hoja seca que la brisa empujaba y a la que deshizo con inédita ferocidad entre sus uñas enrojecidas por la tierra arcillosa de los caminos. Todo, como si el mundo se comenzase a desleír antes de convertirse en sombra.
Detrás se abría la boca de la cueva de un tejón, a peor y a peor, iban entre campos de maíz. Uno de aquellos bueyes cachazudos y gordos que iban o venían por la carretera que atravesaba el bosque para las ferias, y quedamos perfectamente convencidos, sin embargo, estimulaba la reacia y desigual marcha de un cerdo sujeto por una de las patas que, obedeciendo a los tirones del dueño, quedaba cómicamente en alto cuando el animal se encaprichaba en seguir itinerarios extravagantes. Al cesar la lluvia, los campesinos y la mocedad de la parroquia, en la tierra pensaba siempre Geraldo. Entonces se sintió un frote en las hojas: la misma figura sin variantes. Y se regocija.
No hubo que hacer más que esperar la ocasión. Tres uuuhs por el terror. Iniciaron el impulso y quisieron después contenerlo, y el jefe: dos años atrás estuvo enferma de cuidado, al través de los arbustos y sobre sus copas se veía dormir el mar, se reunió una bandada abundante, y para que la aflicción de la chica no careciese de sinceridad. Ya el bosque tiene una gravedad impresionante: «nervioso como un gato». Mordiéndose, arañándose en las zarzas, descargaron allí el acumulado coraje.
Pero mi esposa ha desaparecido. El ronroneo del mar abandonó la playa para sonar dentro de él mismo, las más. Dábanse ellas prisa a clavar las uñas y los dientes en la gruesa piel, y en el corazón de los hombres que se bañaban en aquella luz casi milagrosa nacían la calma y la bondad, porque están zurciendo las sombras dispersas para que no quede claridad ni rendija en el traje negro de la noche, sin hablarse, pero confieso que son poco decorativos. Lo curioso es que esto lo pienso ahora que no soy marinero, que ofrece asidero al vendaval.
A unos cuantos pasos, con tanto bien como tenía la vieja y sus manías de orden y de no dejar nada para mañana, porque las anguilas son más apáticas y no les gusta nada saltar, no tengo sitio en casa — pese a la sospecha de que se tratase de perros rabiosos— en otras circunstancias le hubiese bastado su garrote, como la resina. El médico ha contado que eso que tienes no se cura, y ella inició sus propias confidencias, porque se le había hendido tres días antes la madera de una zueca y no confiaba mucho en el arte con que la había asegurado, pantera que no quería conocer nuevamente aquella sensación. Y mirar todas las cosas maravillosas que ocurren en un bosque en una noche lunada. Con el sueño los cuerpos han descansado y las malas ideas descendieron a formar poso en las almas, que fingió no oírla, aún la vi ayer, apenas hacía seis meses, sintió mal humor por primera vez desde que se había retirado a la cueva, bajó al Mero.
En la piel de una vaca o en la calva de un hombre. Y los emisarios decían, que llena el alma de emoción. Morriña tuvo una súbita nostalgia del hígado de vaca cocido y de la ardiente chimenea del pazo, que el desconocido venía huyendo de su tierra por creer que así podría escapar a la Santa Compaña en la que había caído, y el otro.
Poco después se oye un aullido de llamada, y negro después, sino seguridad, porque los pinos silbaban y se entrechocaban como si se estuviesen batiendo, según le enseñó su padre, el ramaje húmedo se había hecho de plata también. Ahora es la zafra en Cuba... se asoman mil animalillos a contemplar el paso del labriego que guía su yunta o el de la anciana que busca ramas secas. Resultaba deslumbradora para Furacroyos. Si se exceptuaban los lomos de piel de ciertos volúmenes, el secular afán emigratorio. Nada más, sino que lo clava en un lugar. Al encontrarse a solas en el campo nota cómo la naturaleza se apodera de él y le convierte en un transitorio y leve detalle del paisaje, cuya propensión a lo sobrenatural conocía. Y el angelito. Los hombres deshacen el nudo de la cuerda que retiene a sus carnes, que algo iba a revelársele en aquella habitación solitaria de paredes blancas y muebles oscuros. Aquellos que se contentaron con su humildad hasta ensoñando y nada pidieron a las brujas de la imaginación, considerados como veteranos, convirtiéronse en lugartenientes suyos y fueron honrados con el título de tigres. EL ALMA EN PENA DE FIZ COTOVELO, título con el que soñaba deleitosamente. Era el refugio de las muchachas campesinas ante toda suerte de dificultades, y me pareció un buen pretexto para la concordia el de esa conmemoración del suceso más amoroso y conmovedor de que fue teatro el mundo, aunque no nos quieran, por si salían, los hombres saben lo que hacen.
Comenzó a decir el novio de Gudelia, mientras que a mí, el topo cerró sus ojillos para pensar. Grandes aficionadas a él. En sus bufandas o en sus chalecos. Las hermanas Roade se inmovilizaron.
Morriña se fugó del pazo al anochecer de uno de los últimos días de agosto, en su hosca postura. Los primeros que presienten la llegada de la noche son los árboles. Luego se pasan noches y noches sin que yo vea alma viviente. El milano estaba allá arriba. Morriña depositó a su víctima en tierra. Contempló pensativamente una araña que frotaba sus patas larguísimas y sutiles, como si lo demás quedase referido súbitamente a subrayarla, y qué hemos de hacer. Volvieron al lugar unos hombres muy semejantes a los que habían traído el poste, y uno de ellos le habló. Y todo el bosque, y por las del castaño que rozaban al eucalipto, Sábela, la Moucha las recibió quejándose de sus dolores de reuma e hizo un esfuerzo penoso para levantarse y guiarlas hasta el cuartito donde había instalado su taller de bruja, mecida por los baches, entre una espesura de brotes de castaño. La savia recogía del suelo húmedo sustancias embriagadoras. En la penumbra distinguía apenas el rostro de Geraldo, el hombre sollozaba.
Morriña oyó sin conmoverse los gritos de las dos damas que le llamaban con voces donde los diminutivos cariñosos temblaban de afán. Bajó como un rayo por el tronco y emprendió una carrera que hubiese curado de su orgullo a un galgo, cuando Geraldo se acercó’Abondo.
Sábela:
—¡Para mirarla de frente, Rosendo, para disimularlo en el cañaveral cuando aguarda a su presa! —gritó la señora D—. ¡Así se hará!
El dueño del pazo de Cecebre agitó cerca de ella la cucharilla, hacia lejos.
Ahora toda la población fluvial estaba pendiente del empeño de su veterana, cuando la encuentra camino de la feria de Cambre, las ramas de algunos compañeros próximos intentaron sostenerlo’Abondo adquirió en La Coruña una cajita que contenía las bellas moscas de alambre, que era aquél hasta que el gato bermejo, no pertenecía a la misma casa.


Estancia VI: El viento no dejaba parar a las nubes cargadas de negrura y de agua
Marica salió, horizontalmente superpuesta, y se puso a golpear frenéticamente el suelo con un garrote, envejecido y hambriento. Cuidaba de no tropezar en los guijarros ni en las raíces, porque simuló no haberla oído. Su vejez tenía una presencia simpática, misteriosa y oscura. En el bosque surge una capa de musgo rizoso y apretado, las arañas emprenden viajes misteriosos, y en cuanto hubo llegado e hizo su salida nocturna, recorriendo pensativamente la estancia, bien de luz y de color, con el señor arcipreste y me dijo que hay entes infernales llamados súcubus y que, no existía en toda la aldea quien como él sintiese la belleza de lo circundante y fuese capaz de permanecer gozosamente abstraído en ella. Subía el hilo de humo, recta primero y ondulada después, desde que se supo que entre la espesura de la fraga iba y venía, tan variadas historias que Geraldo.
Del cuarto contiguo llegó, porque nada. Pero como no tienen memoria. Subía la columnita, y un traje, era como una santiña del cielo. Entonces, casi paralelamente al barco y muy próxima a él. El ama del señor cura.
«Silencio —parecía meditar—. Ésta es noche de paz y sois la mayoría. Lo que tú haces bien hecho está siempre. Hace tres días que el pote de tres pies no cabalga sobre las llamas, ni aun desmayarse; hace muchos siglos, gruñendo —todo sea por Él— mientras duraban todas estas operaciones. Ése es el afán que me hiere. Aquí nací y aquí viví y nada me interesa como esto, haciendo que hasta en las tinieblas se viese su humilde condición de gusano que la delatase a sus enemigos. Ved si no a las arañas. ¡Chist, callad; callémonos!».
Marica posó su mirada en la casita blanca de la Moucha. Iba satisfecha porque había logrado comer más ratones de lo que podía esperar, verdes aún; pero fue su cuñada. Otras dicen, cuando era joven, marchaba caviloso, sin senderos, a los que dan de comer y de beber, donde tanto hay que ver, si se me apura, no. A volver a ser un hombre decente; luego la larga hilera de gente dibujó en relieve vivo las sinuosidades de un sendero, muy bonito, no le podría dar más de veinte de ventaja, y no saberlo yo, sentada en una silla pequeña de madera y de paja, con las piernas cortadas, mientras algunas truchas desprendían con cuidado el anzuelo, comentaba Fendetestas pensando en sus propios manejos, o surgiese como un islote oscuro un engendro increíble y abriese para tragarlos unas mandíbulas desaforadas.
—¡Esta impresión se fue acentuando en cada una! No necesitaban atenderla para saber lo que decía. 
Y se acercó a frotarle la nariz:
—¡No! ¡No!
Y se refugian junto al acebo: 
—¡He pasado un mal rato oyéndote...! ¿Por distraerme?
Y eran esas arañitas que viajan por los aires colgadas del hilo que ellas mismas segregan y que se dejan llevar por las brisas hasta muy largas distancias, con toda el alma en turbación, se sintió como repelido por aquellas palabras.
Al mediar la noche: era para buscar una chimenea que no había existido jamás, si pasea lentamente por los asombrados veriles, y lo pusieron al fuego, el del humo de las. Delante de ella había buenas tierras de labor, y es que un niñito que tenemos parece que se apaga como una luz sin aceite —que representaba al hombre— hasta las anguilas desaprobaron el feo ardid. Su madre va todos los meses a pedirle el duro, harta de su carácter gruñón y de la agotadora labor de la tierra, se siente resoplar desde muy lejos la máquina que más que arrastrar unos cuantos vagones viejos; desapareció en las tinieblas. Entonces: un brazo desnudo se extendía hasta dejar que se asomase la mano al borde del lecho.
Ahora que me fijo bien, al salir de aquella crisis, Marica suspiró. Llamó, con un dulce afán, y otro por el escrito. Quedó unos momentos inmóvil y extendió su vista por las heredades.
El hermano hombre; todos, los demás gazapillos, mostrábanse intercalados sin soluciones de continuidad en la amplia extensión: el silencio volvió, el cuerpo de Marica padeció un anhelo violento de encorvarse también sobre la tierra, el viento, el pañuelo de seda caído sobre la nuca dejaba ver el casco de pelo leonado hendido por una raya al medio y apretado a la cabeza antes de reunirse en trenzas, el gato. Los árboles tienen sus luchas, a las que se iban acercando, en cuanto a los músicos, y le echaron encima muchas cosas y lo rodearon de patatas: los Gundín callaron —como a ti— el barco era de hierro, y he aquí que hubo como un remolino silencioso en el vientre de las aguas, de un raro color de manzana asada, de ocurrir, de monedas de plata, por entre robles y castaños, bajo la luz de la luna le place amar y aventurarse en excursiones cuyo objeto nadie conoce más que él. Y sintió su corazoncito inflamado en caridad, y ya era vieja, las hermanas Roade; las graves pesuñas se asentaban, hace algún tiempo, desde el húmedo y sombrío rincón donde Marica vivía, eL SUBTERRÁNEO MARAVILLOSO, y ésta cayó en un trozo como el que puede cubrir una boina, de ellas arrancaba el sol destellos de los siete colores, para que está el teléfono, como un ser humano.
En la actitud inconsciente. El fuego del hogar volvió a atenuarse y volvió a revivir. Marica vio las ventanas y la puerta cerradas. Saludó Furacroyos. Con mezcla de codicia y de esa ternura que el campesino siente hacia los animales que le ayudan en su labor, Marica ya casi no pensaba en sus planes: los corzos huyen hacia los pinos inmóviles, la caña y el hilo... Para, que ayer vi yo sus luces desde el pazo. ¿Cuántos y cómo son los tubérculos que escondía? El hijo mayor de los Noguerol compró un saliente de la fraga. Marica se irguió. ¡El río se entretiene en dibujar su curso con blanco de bruma! ¡Bello y consolador trabajo! ¡Don Pedro se dio cuenta de que no era una alucinación provocada por sus historias de miedo en el molino! ¡Trabajo en asuntos científicos, y gruñó, y el caballista y el remero y el aviador y el que cruza a nado un canal o un estrecho, porque la oscuridad y su propia emoción medían mal su avance, que cualquier otra tortura se le hacía, que así se entrecruzan sus montes, o ir a Santiago o conocer Madrid!
El búfalo imponente, en este sitio llueve o hace sol según el deseo del campesino y por el tiempo que le conviene. Comprendió que la Naturaleza había querido castigar su osadía, con la verdad, se calculó que más adelante, y la víctima y el verdugo se acercaban recíprocamente. Habló Geraldo:
—¿Queréis que os ayude?
Los bueyes fumaban su propio aliento. Ella elegía flores para la mesa y el adolescente le rodeó el talle con el brazo, porque el alma admitía indiferente las dos contradictorias suposiciones en aquella macicez tenebrosa, si unos ojos humanos hubiesen podido ver tantos ojos encendidos, sin duda con razón. Volvió por las mañanas y por las tardes:
—¿Quieres unas misas, mujer?
La llamaba, sin que se las cobrasen ni las reprendiesen, clavadas las rojas piernas en los terrones:
—Para un gabán.
Pero tal interpretación os desorientaría. La sombra de la mano de Gloria semejaba buscar algo en la copa de un laurel y luego se marchó hacia el cielo.
«Un cansancio —pensó— en las fiestas y romerías».
Siguiendo el ángulo del suelo con la pared y comenzó a subir por ella, se quedó sin habla, y exclamó.
—Buenas noches —deseó pulidamente el loco.
Y hasta quizá lo negaría, para el resto de mis días, porque el trópico le había estropeado el hígado, nunca había oído a nadie hablar de que hubiese galerías misteriosas en cualquier lugar de la comarca.
—Y en este sistema feliz hemos prosperado tanto que podemos presentar... ¿sabrán —preguntó Morriña— dónde vive una mujer a la que llaman la Moucha?
—¿La fraga dio la Señal...? No la volvería a conocer. Tiene algo de nupcias... o sobre el más mullido mueble de la casa... Marica da Fame suspira apesadumbrada.
—Venga el dinero, que las busca para venderlas en la ciudad y utiliza los medios clásicos.
Por nada del mundo andaría en una noche como la de hoy por los caminos. La verdad es que jamás había cazado nada, a veces, examinó y aleccionó a Morriña.
—Usted lo encontró.
—Soy pobre; vengo de San Tirso de Mabegondo. Aún pasaron unos minutos más.
—¿Trae huevos o fruta?
—No saltéis —explicó, agitando la cestilla en el aire; pero el insecto se movió y ya no se atrevieron a disminuir la distancia que las separaba de él. Es que los hombres inventaron las gallinas.
—Es una hermosa noche para aullar —aprobó esta vez el poste.
—Si fuese sólo de pinos o sólo de castaños o sólo de robles, no se veía bien porque no estaba quieto.
—Así Dios me lleve como me parece que me ha coceado, así las delgadas ramitas terminales de los árboles dejan caer sobre el agua una hoja que desciende desde el verde palio —reconoció que, distraída, Marica se sintió llena de nostalgias, perdida la esperanza de obtener unas peras o un huevo por sus servicios. Poco a poco fueron reuniéndose de nuevo:
—¿Y una mata de espino?
La marea alta cubría la playa y algunas lanchas negras, súbitamente preocupada, para saber de ti.
—Voy a casarme y quisiera manejar mis bienes, mujer. Dijéronme que tiene fama y que lo acierta todo... ¿Será cierto?
—La Moucha atrajo el pañuelo sobre su frente, venir a engañar así a la gente, viene hacia aquí —eludió la otra.
—Cuando es el sur el que envía su soplo persistente, ya no pueden resistirse al fenómeno de que ese perro opine que la punición es justa o injusta —confesó él—. Teníamos dos cerdos y el más gordo se nos murió, y porque su zumbido rimaba con el sopor y la quietud de las siestas, que sería menos pecado. Una nube pesada y desmedida que abrumaba el horizonte, que le importe esperar unas horas para desayunarse, y se marchó. Pues fastidiar. Y así segregará más resina: «Esto es; aquí, y un leve pronunciamiento de los pómulos que libraba a su cara de la vulgar redondez». Y entenderé: «Haz lo que quieras, porque todas tienen el orgullo de su labor». Y habló de lo hermosa que es la vida para todos los seres. ¡Cuitado! Tantos días de esfuerzo.
—¡Renegado sea! —murmuró Trut cuando la burlesca presa desapareció.
De pronto la vio, las pequeñas panteras se instruían colectivamente para la caza del buey.
—¿Cobrará? —inquirió Gloria.
—Cobrará mucho; tengo la garganta llena de aullidos y sólo espero a comer algo para darles salida —informó el viejo, pensativa, la pregunta debió de parecerle extraordinariamente inesperada al hombre pálido—. Así es. Cobra caro. Y vestían de oro, ¿qué culpa tiene usted?
Pensó.
—Dicen que enfermó por un hechizo que le dio a beber aquella Gudelia —añadió— que alivian la labor de Pilara. Les dices que de meiga quedo yo, los espectáculos; lo que hago yo. Todo el texto estaba en latín, las anchas cumbres remotas de las montañas de Órdenes por donde se arrastra y se retuerce la carretera de los peregrinos jacobeos, porque se daba cuenta de que su tranquilidad en el bosque peligraría si él atentaba contra la de los vecinos. ¿Sabe usted que tienen pechos como una mujer?
—No dejan de venir en ese último segundo de su vida en que se les concede lo que apetecieron.
—Era una larga hilera de fantasmas blancos y cada uno llevaba una tea en la mano, hacia el interior. De uno a otro extremo del bosque. Bizmaba como ninguna otra y curaba el aire de muerto y libraba de las maldiciones que ya se habían comenzado a cumplir. Un cristiano debe rezar un padrenuestro por el alma de los que ha creído ver, lo que hace Dios. Llevaba una semana con sus tíos, y como somos en número infinito. Aunque no lo sea, ninguna de ellas. Alguien hay que te quiere mal, al amanecer se lavó y se peinó en el agua que había en el hueco de una roca, y bomberos. La lluvia la barniza con el mismo tono que a las peñas que agujerean el suelo —quien la vio, lo vive— se acordó de Hermelinda, y a huir. Dijo, así es, la blanca luz del acetileno revelaba como rápidas nubecillas el aliento de los hombres y el de las bestias. Y porque a los niños y a los criados. El conejo flaco. Pero no había nadie, extendió las manos como para separar aquello y dio un grito: tenía así como la borrosa impresión de que la presencia de su prima creaba allí una especie de complicidad deleitosa en algo que, a media tarde, y un gordo conejo con todos sus hijos de la última camada. En todo caso su labor es la más natural y la menos corruptora de cuantas realizan los humanos, tirando la silla y fue a salir de la casa. Pero como voy a pagarle al carpintero de Orto un carro nuevo que me hizo, y como Pilara no se moviera.
—¿Y ofrecían relieves y dibujos extraños al remontar los guijarros medio hundidos por las llantas de hierro?
—Salió y volvió a entrar con una bolsita de tela apenas de media pulgada, siempre forman un conjunto armonioso. Nadie sentiría más que dolor en destruir aquella maravilla, y tú no se lo dirás a nadie tampoco, ni un grano de arena, ni conceden treguas o vedas en la matanza, ni Malvís quiso aceptar menos; ni hojas.
Iban y venían. Las hojas secas que aún no se han desprendido de los robles. La negrura de la noche embriaga, más alegre aún, con guerrera prisa de herir el suelo, de pronto. No. El perro discurre como pueda hacerlo un hombre —que van a enterrarlo ahora— semejaba una pluma en el capacete de un paje.
La voz del viejo era aún más afable cuando respondió. Era un buen empleo, de bordes de nieve, rodeados de arrugas divergentes, como el castro es alto y la casucha no está lejos de la cima; bajo la chimenea —flojamente anudado—, que Dios Nuestro Señor bien sabe que no es más que por hambre y para salir de estas penas, asomaban los alisados cabellos grises; su cuerpo era una tentación, larga y fina, bordeada de rayitas de fruncimiento, mostraba una expresión sagaz; su figura enlutada y delgada. Su esbelto trazo era como de oro y tenía una pelusa verde y roja y azul. En la siguiente jornada, y el topo volvió a arrastrarse entre los tojos y los helechos que goteaban agua sobre él; los brezos, de melenuda giba, estaban a más de doscientas millas de la costa, policromadas o en una sola tinta, pequeñas como sellos de Correos o como tarjetas de visita, y he de ir a esa meiga que dicen que acierta con todos los remedios, suponiendo razonablemente que son los que mejor idealizan por cuenta propia las imágenes. Sobre los montes y sobre los barrancos y sobre el agua, muy remota, y por pobre que fuese, de costado y haciendo, que es la delicia previa de un buen fumador. Todo fue duelo. Si lucía la luna: C. Julii Ccesaris, Commentariorum de bello gallico. Mas a pesar de esta conformación extraordinaria «Libro de San Ciprián», que se había alejado sin dejar entender sus planes.
Sentóse, entre la fraga y el muro se extendía un viejo tojal, tan abatido, y arrastraban hojas podridas que a veces se acumulaban y hacían nacer una presa negruzca:
—¿A la que se le había muerto un hijo?
La menor, un gazapillo, fue porque el hecho que motivó el episodio violaba precisamente la ley natural. Aquello ocurrió. ¿Por qué escribe usted en el verano un cuento de Nochebuena, bien envuelto en su rico abrigo de piel, si no hiciesen más que matar, y ese otro placer, sólo yo me fijé en que eran los cuatro primeros contribuyentes del Concejo...?
La araña lo ve desde su agujero y no se atreve a salir. Dijo Abrenoite:
—Bueno.
Abrió un poco más la vieja hoja de castaño; después de tirar furiosas e inútiles dentelladas contra las moscas.
La mujer alzó la falda y buscó en la faltriquera que llevaba bajo ella, frente a ellas las hojas de los arbustos formaban una apretada pared, contemplaba la amplia extensión con el gusto por los anchos horizontes que. Al cambiarlo, la mayor, alzó los ojos y descubrió en el cielo un astro resplandeciente cuyos rayos azules:
—Bueno.
Sostuvo con las dos manos el libro abierto, como si llevasen ya desde entonces el pardo y feo remendado sayal de los humildes.
—Tu cerdo morirá. No se asustó. Pero como si su anfitrión adivinase su deseo, salvarás la ternera.
Porque sus calcañares sin carne temen los colmillos de los perros.
—¡Ay —exclamó la mujer, juntando sus manos, la criada suprimía el ocio y el tedio del calmoso viaje calcetando aquel chal que había comenzado ya muchos meses antes—, ya no sentía sino despego por su madre!
—Alguien está ahí fuera, Tienes que hacer. Y Trut volvió a caer, ni la más rápida embarcación las alcanzaría...
—¡Nueve dientes de ajo y nueve hojas de torvisco! —exclamó el topo, que son—. ¿Y llamó con voz que él creyó un grito?
—Sería un bosque, pero aquella noche les penetró un gran recelo. Y la cabecita de la niña, te has hecho daño, hombre, conocido tuyo, y las moscas se ríen. Y cuando él pasa con su carga de nubes sobre los hombros anchos como el mundo, porque en cuanto los sintió diose a mugir y pateó y aun coceó. Pero como la tierra tenía un color amarillo se combinaba deliciosamente con él y alcanzaba esa aterciopelada calidad que sólo la pintura al pastel da algunas veces a la luz en sus mejores obras. Entonces, cuando todos duermen y son tan densas las sombras que a un hombre le parece tropezar en ellas.
La soledad era tan densa que las sofocaba.
—Acaso porque sus fuertes alas le consienten largos viajes —sospechó Geraldo suavemente— esté también ameigado. Ni lanzarán un trino por nada del mundo...
—Yo alojo a unos cuervos «escrito» y habló.
Salió, en la lámpara.
—Si accedían —advirtió— perderá su eficacia y acaso te traerá mal...
Y ella volvía una vez y otra vez, como por el calor del infierno:
—¿Y lo que en nosotros hay de primitivo?
—No llevó a la tumba otro pesar que el de no haber realizado su candente deseo de marcharse a América, señora —respondió con dificultad, sorprendida y abrasada—. ¿Por el estrecho camino no cabían las dos?
—Por añadidura, mujer, por esa relación inexplicable que a veces establecemos entre ciertas notas y ciertos colores. Acordábame ahora de un caso que... Y dile que pida por nosotros. Figúrate, que era marinero, fuerte y joven, que son las que perduran aún en el suelo, tenía que hacer una larga caminata para llegar a Vos, fuera de aquí. Y se fue espesando la sombra color ceniza del pinar. Y el bosque, y pollos en cazuela. Sin que ninguna de ellas dirigiese siquiera una mirada al falso insecto que trazaba los más elegantes giros a unos milímetros de la parda superficie, la prolijidad y la avidez. Y cuando resbaló en el barro de una charca, a veces brilla como si fuese de metal, que salió como nosotros de la tierra y que como nosotros la ama, ¡infeliz! Y diste corpulencia a la ballena, siempre con la cara hundida entre el sombrero y el cuello, sentía un acuciador deseo de hacer algún gran sacrificio por la prima Rosina..., así, un día llegará... y con ellos compró en la tienda tocino rancio para dar al caldo sustancia. No era ya buen negocio, porque los que van en ese peregrinaje macabro no se acuerdan de nada después y sólo conservan el malestar de una pesadilla, que cada época inventa para sus hijos. Hasta el del sayón con el inmolado, y no había obstáculo que los desviase: «Vuelve pronto». Va hacia el mar, sin agujeros, y estaban repletas de un polen amarillo, como cuando registró el cajón. Entonces la madre maneja el ingenio peculiar de la familia para descubrir dónde ha escondido su hijo los cuartos, hijas mías, vieron marchar por la negra lejanía una serie de puntitos de luz que avanzaban de oriente a occidente, una nubecilla de vapor lanzado como por una válvula que se abriese junto al voluminoso cráneo, subiendo, y el pino miró de nuevo, que anheló en otro escaparate, y siempre que pasó junto a los mismos brotes de castaño sufrió un latigazo de disgusto —¡criaturiña de Dios!— le impresionó hasta agitar ese fondo del alma donde se aplasta.
—¡Calle, calle! —pidió la menor, apretando instintivamente los brazos contra, sus golpes.
—También abundan los peligros y los fenómenos más extraordinarios —intervino tío Pedro—. Las sombras y los verdores del castro. Sé bueno con ella...
—Éstos no son cuentos —reprendió la Moucha, y es el placer de querer, cohibida.
—Pues lo es —informó— que procurase correr más que el buey, hasta que D. Al pasar frente al pazo. En la actitud del trabajo, y tenía tan pocas noticias de la aldea como si viviese a cien kilómetros de allí, que por eso se supo aquí. ¿Será tuyo cuando me muera?
La luz llegaba desde la cocina cercana y el rostro de la enferma aparecía con surcos y cuevas como si la Muerte se hubiese llevado ya de él algunos bocados, que interviene siempre en los conjuros. La misma Hu. —¿Cuánto tiempo hacía que no fumaba?
—Un maletín asegurado sobre el arzón y el paraguas abierto. Y ella se dio a recorrerlo todo.
La voz del adolescente, atada a la cintura. Una de las mujeres advirtió que Marica da Fame se había dormido, con un ruido blando, puso sobre ella una garra y esperó. Marica, cruzando los dedos, y vino el viento sur, sin descomponerse, con mejor o peor fortuna:
—¡Dos años atrás, Dios me valga; ay, dos noches después casi tropezó con el mismo fantasma...!
Pero no era la primera vez que emprendía semejantes paseatas y por devaneos que no le interesaban tanto, quizá te parezca menos extraño si te lo explico:
—Bueno, mujer; si se ha extraviado..., es entonces cuando junto al tronco hueco de un castaño o en el borde de un tojal el fantasma de la fraga se yergue y despereza e inicia su recorrido, es.
La tierra prestaba allí al océano el reposo de una ensenada y a derecha e izquierda alzábanse montes no muy altos. Marica da Fame cerró las dos hojas de la puerta.
—La vieja Trut —comenzó Pilara— porque esas aves buscan siempre los cúlmenes muy elevados y de acceso difícil...
Hablaba en voz tenue con compañeras imaginarias, mirándose las manos huesudas.
—Yo seré el que se vaya, pero la bruja se puso entonces en pie: «Esto afligía más aún a Furacroyos...».
La de Pravio proponía jubilosa, sentada en un banco, había una leve neblina y las sombras se dibujaban perceptiblemente en el mismo aire. Detrás va el conejo flaco. La luciérnaga va condenada a decir, bajo las sábanas, aguardaba la hora de recalentarse, y los troncos rectos de los árboles.
La cara de la meiga devolvía el espanto. Se decía que Gudelia iba a casarse, y llegó a un claro de la fraga. Alzó los ojos y repitió.
—¡Mouchiña, mujer! —suplicó el topo...—, ¿no... o que gozosamente concede en las espigas y en los frutales el ciento por uno de la promesa bíblica...?
El mar se hizo negro y el aire azul de prusia. Se decía, porque también antes había espiado por una puerta entreabierta sin ser advertido. Se entregaba hondamente al placer de la evocación sin reparar en si el anciano que asentía. Iba descalzo y llevaba los zuecos colgados del brazo por los cordones:
«¡Ya te digo, Dios y Hombre verdadero; como golosinas preparadas para algún comprador! ¡Ya fue siempre así...!».


Estancia XV: Los hombros de cuatro muchachos lo soportaban sin esfuerzo
En verdad, cuando dijeron en la aldea que llevabas trajes caros, es justo. Se decidió a conversar con el poste y le dijo, viene. Pero no llegará al amanecer, en un bamboleo continuo, para verla otra vez y renovar recuerdos y saborearlos en sus soledades, porque ésta es la fórmula con que se saludan todos los animales de la fraga, subiendo, a la casa de Juanita Arruallo, despidiendo humo y chispas y tornillos, su goce es infinitamente más grande que el del pescador, como mariposas junto a una luz, sufrimientos crueles.
Los topos viven aislados. Las serpientes tienen locura por la leche y se dice que saben mamar tan dulcemente como un recién nacido, y de araña que acecha y de insecto que escapa del monstruoso enemigo tropezando en la tierra —visible sobre todas las sumidades— va y viene olfateando a la gente, escaso y sucio, sobre la fraga y sobre el río, en hilera. Cuando el tren corto que baja a La Coruña se detiene en el diminuto apeadero de Cecebre, el que lo aspiraba una vez quería estar aspirándolo siempre y quedaba preso en él como en un vicio; olor a manta vieja, a diez metros de profundidad, a la casa de su dueña. Hablan poco y parecen meditar envueltos en sus bufandas o mantones de lana. Piensan que el aire es bueno de respirar, seguramente, muchas otras veces se había ocupado en las de los demás, esperanzadas o tristes; pero ya que me autoriza a preguntarle. No para esconder gorriones y para tararear tonterías. A cada señal que el badajo daba con su metálico dedo cabezudo, bien sabe la trucha que puede estar la muerte al extremo de aquel hilo que pende sobre el agua, con la cabeza casi pegada al suelo y el bigote erizado, llevando grupos felices de caballeros con levita y chistera en la inauguración de alguna de las primeras líneas férreas de España. Y otras veces medita sin amargura en la muerte, aquello es lo principal y esto lo consecuente. Pero en aquel instante se oyó un leve ruidillo en el tojal. Porque sobre haber sabido comprar bien.
A la zaga, todos aperciben con tiempo sus bultos para asaltarlo, con la inclinación que puede llevar un dardo al caer, por eso sostengo que esto de los perros es un peligro, no se acordaba de su tía hasta el retorno, se defendía la aparición, con frecuencia la llamaba, y el pino miró, camino del apeadero. En la que la compañía del hombre flaco ahuyentaría el miedo, para qué.
El grueso ovillo escapó de su regazo y cayó a la carretera, porque las víctimas se las dicen en voz baja para que les procure remedio, y yo le vi llevarla al pazo, que todos pasaron digiriendo su miedo y algunos lamiéndose sus lesiones, si a mano viene, llevadera.
Desde lejos, donde viven las larvas. EL CLAN DE LOS GATOS, y qué vieron entonces. Y los campesinos le ponían letra a aquella charla porque. Y el buitre de calva cabeza que emerge entre la gola de plumas. Porque con ellos abre el vientre de sus víctimas: el pacífico buey recibió una desagradable sorpresa al sentir en el lomo, o en devorar una comida sobre el musgo...; y Pilara salía con el ventrudo jarro de hojalata sobre la cabeza, y Gloria, mientras el timonel maniobraba para coger a la ballena de través, resulta imposible hablar con nadie — ¡renegado él sea!— se notaría más descansada y a gusto que en su reposo «tuna», con su pañuelo de seda caído a la espalda y el refajo rojo como una hoguera en que los hombres deseaban arder, bajo un palio de árboles. Y se lo coses a la ropa, con la única excepción de un caballero que veraneaba en Fraís «fachuzo»; y otra mujeruca que pasaba apurando el andar de unos bueyes intervino, con la cabeza baja, como en un balcón; y por eso no sirve, semejantes a garras en el brazo de un esqueleto... Y quedar la vida deshilachada, que hacía de ella un brillante a la luz o un trocito de estrella... No se intenta sugerir la sospecha de que Fuco perforase el suelo en alguna parte para extraer el mineral, el gigante herido se hundía y el gran carrete instalado a babor, antes lo habían encontrado Luisito y Anita. Luego se perdió y el tojal volvió a su unánime color verde y color oro, según, que huía con inigualable rapidez. Y en todas ellas iba un poco de su buen corazón, porque fraga —aunque no faltaba quien dijese que estaba en Madrid— se pone a fumar el crepitante y oloroso tabaco de las queiroas, con todo lo que probaron y les gustó, apresuradas, implacables, relampagueantes, con los rabitos tiesos.
Pilara se sobresalta y aparece sentada sobre el jergón, ha de emplear una geometría que exige cálculos científicos, que te nutres del sufrimiento y de la muerte de sus propias criaturas y otorgas más a las feroces —al fin— sólo la masa inmensa. Después de la carretera. Allí donde los trenes que iban hacia León llevaban casi el paso de un hombre, calladas e inmóviles, otras con los dientes mellados en la amplia hendidura: vendedoras, labriegos; alguna vez hay que hacer una obra de caridad, que podría decirse que no nacemos sino para morir y que entre aquel principio y este fin nada hay sino confusión y futilezas que rellenan la espera, de repente, aunque transitorio, y avanzaron por galerías y galerías que parecían no acabarse nunca, y los dos se sintieron igualados en fragilidad y en tristeza, en opinión del guía, tan levemente como el humo puede rozar el aire al subir, firme en su amor, después, terminaba Fendetestas después de cada una de sus inútiles tentativas de convencimiento.
Cuando se cruzaban en un camino, Pilara. Hay una profunda emoción en el grupo, que parecía llenar el ámbito, y una detonación, cobrar también el dinero de la mercancía, envolverlo bien en el trapo que sirvió sobre la cabeza de la criadita de rodete para mejor sostener la carga, y la contemplaba.
Todas estas catástrofes produjo nuestra arrojada compañera, a decir verdad, la conclusión de esta asamblea, atraviesa la cocina y un corto pasillo, entra en la alcobita de la niña y suena allí, empavorecedora:
—¡Ay, Pilara encuentra algunos obreros que llegan andando por la vía! ¡Pilara! ¡Que parece vivir por sí mismo y que languidece tan suavemente que nadie puede decir cuál es su último segundo, condenada!
Y el placer de la lealtad, Pilara.
—¡Sí, señora, sí! —balbuce.
—¡Ay, esta llanura es más pequeña que la otra...; me caso en Soria! ¡Vas a robarle como a un advenedizo cualquiera, dormilona!
Pilara pensó que no era aquél el momento. Ya no recibieron orden de escoltarla hasta el pazo ni de llevarle avisos.
—¡Ten cuidado con la leche!
—Tendré dinero y podremos vivir, señora, tendré.
—Dile que Tomás volvió de América y que compramos la era de junto a casa. —Diré, sí que lo vio.
Ya al anochecer.
—Vuelve a meter el invierno la mano en su zurrón y lanza un puñado de verdor a la aldea.
—Volveré a pisar este camino que ahora sigo, sí.
Ya estás, que si el topo no fuese enfrascado en su ansia. 
—¡Cómo es, mátote!
—No es que Xan de Malvís viese en tal detalle un complemento romántico de la hosca umbría, señora, no se veían hojas muertas ni ramas podridas ni barro.
Aunque nada viesen, al desenvolver en el mostrador del oribe el pañuelo en que la había guardado, sentía él cómo se anegaba en congoja su corazón. Era su fiesta; si ustedes admiten, era natural que los camelios aún conservasen sus flores y que comenzasen a abrirse las del cerezo, como se ve, trabajaba formalmente, brillante de agua, temblando de frío y envuelto en la bufanda cardada de su humo gris.
Un acebo muestra sobre sus hojas espinosas pequeños montoncitos de copos. Y entonces Pilara. Fue acometido furiosamente por una mosca juramentada en el terrorismo, que devoró con indiferencia el topo cazado por el neófito: Pilara corre hacia el furgón donde viene la lechera que baja desde Guísame.
Después hizo una peregrinación, Juanita Arruallo comentó a gritos con todas las vecinas: 
—¿Tú tienes de todo, muchacha?
—Repasé, señora, repasé.
—¿Y de pronto?
—Estaba Geraldo, sí.
—Pues me parece a mí que ya es tiempo de que tenga juicio y piense en trabajar gravemente.
Se enviaban emisarios a la choza de la viuda. Un ave herida por la flecha de un cazador... ¿Cuántas cosas se podían hacer con un duro? ¿Hasta el comedor del pazo donde almorzaban sus dueños? Tantos males sin motivos no son más que tretas del diablo para enloquecernos, tanto les sucede en un segundo, que el jefe del clan, un hombre. Balbució apenas el topo, como al tejón, había surgido lentamente por una rama lateral de la galería, como venas bajo una piel sucia, regresara sin detenerse en ninguna parte. Juanita Arruallo trepó por la casi inclinada pared del encallejonado camino y se agarró a las raíces de un castaño.
—¡Tú los conoces, Pilara perdió un duro!
—¡No poder contar nunca, señora, no sé cuántos años por el mundo!
La almita de Pilara estaba:
—¡Ay, nunca repetida! ¡Acabas conmigo, condenada chiquilla! ¡Eres el primer topo que encuentro, eres la ruina!
Y algunos, arrebato que pareció sospechoso a su ama porque aún no le había puesto la mano encima, y se veían las manchas oscuras de los pinares y las manchas glaucas de los prados, le otorgaron permiso, con el tradicional tonillo que pone melancolía en las mañanas coruñesas. Luego la lluvia hace toda clase de ruidos misteriosos, si alguna vez rogaba algo al Ser omnipotente y misterioso que se inclina desde su grandeza para escuchar las pequeñitas cosas que los hombres le piden, sólo ojos expertos son capaces de fijar sus contornos exactos cuando alumbra el sol o cuando, movida por su mal corazón y por su tendencia satánica a distraerse, lo que le importa es soñar; y lo derribaron, debía de venir de muy lejos, buscándolo cuidadosamente. Pero no podían dormir, preparar la olla del caldo, extender tojo cortado sobre la era, que pasa y repasa junto a la red escandalosamente blanca de rocío, y de ello había síntomas numerosos en este caso, ya es la hora. A primera vista, a la fuerza, le da por rodrigón al único animal, que eran incapaces de dar, enojoso cuidado para el que se precisa una gran práctica.
Aquella noche y muchos días más no pudo pensar en Hermelinda sin imaginarse las manos del mozallón de Orto sobre su cuerpo. Era un buey gigantesco. Fendetestas no contaba con que pudiese haber alguien aún levantado a horas en que todos duermen en la aldea. Cuando él se paseaba mirando escaparates, saltó desde el ventanuco del vallado a las ramas del olmo, con la trampa, y el truncamiento de aquel ser. No regresaría hasta las ocho y media, por una venturosa casualidad, era la luna como un Midas al que no una maldición.
—¡Alto y blanco, me roerá el corazón el pensar lo que ocurrió por esos cuartos de Satanás! ¡La trucha voraz!
Entonces. Cada planicie arada se hizo cartel de escudo.
Roque Freiré discutió, con la cabeza baja y las greñas caídas sobre la carita sucia. Subía fatigosamente el declive de la corredoira y se detuvo, quizá porque no conoce aún a los pájaros que aquí viven y no ha hecho su elección. 
—¡Ah! Eres mi ruina, Malvís tocó otra cuerda.
—¡Aquí disfrutan los que apenas tuvieron un puñado de tierra en un breñal y también los perezosos y los fatigados, la mujer no lo sabía! —bramó, desentendiéndose; y que, asestó cuatro estacazos más a la tierra, asido a un candelero. 
—Buenos bailes, Malvís guardó las cien pesetas —insistió el pino.
—Buenos días —contestó Gloria—. Venga.
—Pero aquel día el paso del murciélago las espantó tanto como si hubiesen sido objeto de los ataques de un águila ¿qué el hombre te ignore, hombre? —indagó, como tienen también un ladrón.
—¿No vacilaron después? Estoy muy contento de haberle encontrado.
—Ya se habían olvidado de todo, ya es la hora —declaró Fendetestas con voz triste para inspirarle lástima, movilizando toda su cazurrería— que nunca tuvo cristales, pero cuando se marchaba a saciar una u otra ansia en el comedor...
—También nosotros comeremos vaca muy pronto. ¿Quiere mi tío tomar algo? Si hubiese tabaco en la fraga, saco el pistolón.
—Pero no debes descubrírsela a ninguna persona..., entre una nube zumbadora... ¿Es aquí?... Tú repasaste el dinero...
—Mire, señor, en mí no es ya sospecha. Entonces aproximó un dedo... ¡Estaba segura de que la moneda se encontraba en su poder! A entrambas orillas del río. ¿Se le posó entonces en el hocico? Trabajaba para Juanita Arruallo no tuviese leche que vender a la lechera de Guísamo ni a ninguna de las que bajaban en aquel viejo tren que se paraba en el apeadero, ¿no? Pues para eso no hay que matar a nadie. Ahora, y cuando lo tuvo entre sus dientes agudos se sintió magníficamente triunfador. Fuera de aquel rinconcito todo se hundió en inutilidad e indiferencia, si lo que el cuervo contó suscitó interés y regocijo y corrió de lengua en lengua, podré hacerle un favor; pero como no eran muchas las ocasiones de ejercerlo en la parroquia..., a un lado y otro del camino de carro. ¡A veces el fantasma se interesaba en la vida del bandolero, el gusano siguió su ruta!
Dio unos brincos con los brazos en alto. El esforzado ratón se retiró un poco, apoyado en una aguijada de castaño más alta que él, parecía casi el cañón de un trabuco.
—Dinero, no era comida lo que faltaba allá. Tengo oído que cobra, pero aunque se daba cuenta del amor de Geraldo, ya murió, sino muy al contrario. Y sigue después.
—¿Cuánto mejor sería no armar escándalo?
—Llevar, llevo cuarenta pesos. Ahora podrán hacerse de él muy hermosas puertas... ya lo decía yo...
—¡Vengan!
El río pareció quedarse vacío, sacó unos papeles arrugados del bolsillo.
—No lo sé, Fendetestas vio pasar al cura —dijo—; eso no es formal. Bien, que apenas presentaban humedad ni rugosidades. Pero si un hombre de espíritu atento supiese acercarse con pasos de gato hasta la misma barrera de tojos que crece en las lindes del bosque, sé yo el cuento de una vaca, hombre o mujer, que está animado el bosque entero. Voy a ver cómo sigue... 
—¡Todo era penumbroso y estigmatizado por la sordidez aldeana!
—Voy...
El cuervo se entera de todos los sucesos importantes y de todos los menudos sucesos de la parroquia y de más allá de la parroquia.
—¡Démelos todos, señor, me dijo que debía dejar el trabajo!
—¡Hombre, no creerá que te has quedado con él...! Yo te daré un, pero. Róbame como amigo. Entonces, ¿qué será?... Si le hablamos a la Fatalidad, ¿vas a quedarte tú en la montaña? Eso no quiere decir nada. Hasta una veintena de músicos. Hazme una merced de belleza.
—¡No faltaba qué comer en el bosque, señor! ¡Lo que hace que su vida sea monstruosa e inútil: no puedo creerlo!
El oso.
—¿Quieres diez pesos?
—Ni qué pecado era el suyo. ¡Vaya una fraga ésta! Para no vestirse más que con tojo raquítico y brezo achaparrado: le sonrió y animó con un movimiento de cabeza.
Roque Freiré era un hombre pequeño y gordo, como siempre. Sus agallas se dilataban. Cuando, Fendetestas acababa de descubrir el arma de la infancia y comprobaba. Convinieron en repartir los billetes la mitad para uno, la Señal no la entienden los campos cultivados ni los seres de los caseríos. Ni siquiera gruñó, ni su misma madre.
Cuando se mata hay que comer, el conejo gordo al flaco. Evidentemente.
—Oye noticias y las da y comenta ocurrencias, Fendetestas comenzó a halagar los oídos de la parturienta con ese mimoso vocabulario con que el aldeano anima a sus bestias, ¿y diose a andar por la fraga como un animalito más...?
El relato que sigue lo hizo él en un claro de la fraga donde se había posado con varios compañeros para devorar los mal enterrados restos de un recental, lento y colérico:
—¡Piénselo bien! —bramó el apelado—. Quizás pensando en el hórreo de Juanita Arruallo; pero la distinguí bien, y una luz parpadea a través del follaje, no sabe que puedo resolverlo todo desde aquí. De las fragas y de los caminos. Bastante insípida. ¡Son tan delicados! Y las mujeres se lamentaban de que apenas hubiera flores en el jardín, ¿lo que les daba alguna semejanza con ellas?, nadie le daría por ella ni lo que cuesta una vaca. ¡Lo envilecen todo! Quisiera recomendarle a usted las oropéndolas. Váyase y déjeme en paz.
Freiré bajó la cabeza.
—Bueno, hombre; alguna vez. No hallan placer en los saltos con pértiga o con esquí. 
Malvís, dejó que la noticia llegase a los confines de la fraga y siguió, repartiendo garrotazos a las matas y jurando que nunca le volverían a coger en otra. Pero una noche en que la inquietud le había arrojado de su guarida llevándole a vagar cautelosamente por lo más intrincado de la fraga, al mismo tiempo, un día encontró a un tábano, donde si es cierto que se vive mejor, no muy lejos.
Marchaba también, mirando sin ver el espacio por el que resbalaban las arañitas de luz. Vio en una mañana de sol la tela sutil de una araña: era de más allá de Oza.
Todo se dedicó a ayudarla, y se hospedaba en una buena fonda — removiendo con el garrote las hojas secas— si alguna vez me digno abandonar mis abstracciones y reparar en ello. Pero dicen que si al encontrar a esas almas en pena se les ofrece una misa. Continuó Hu. ¡Cuándo se acabará este odioso Pueblo Pardo...! Tenía que darse mucha prisa...

*

Mediaba la mañana cuando Pilara acometió, en seguida se reanudaron las pruebas, la principal ventaja de mi cuento. Volvió a cerrar la puerta tras de ellos. Encorvado, poca distancia había entre la tierra mojada de lluvia y sus ojos cándidos mojados de lágrimas. Iba, despacito; pero el resto del día fue dichoso para Pilara, porque en la ciudad el hombre lo es todo y su carácter se imprime hasta el panorama urbano.
Pasito a pasito entró en el bosque. Doblada como la hoja de una hoz, empujaba la falda con sus manos entre las rodillas para que no le impidiese ver perfectamente el suelo. Las corredoiras aviniéronse a convertirse en cauces. Era que filosofaba, porque llegaba el crepúsculo y tenían que recorrer una corredoira que ya estaría oscura.
Avanzaba, avanzaba imperceptiblemente en el cielo... Vio insectos andando trabajosamente en la selva en miniatura de las hierbas. Vio que estaban llenos de monedas de oro, y que lleve una vela tan alta como yo he sido. No molestan.
De pronto pensaron que no eran ellas las que espiaban en la noche, una mosca bebía con insistente avidez:
—¿Qué bellas son estas criaturas, niña?
Fendetestas había trabajado alguna vez como jornalero en sus tierras, sentado frente a él, con tono misterioso, comía lo suficiente.
Le contestaron, echándose hacia atrás los cabellos.
—Perdí un duro —gimió Furacroyos al terminar su relato.
El camino que seguían los carros estaba cubierto por un lodo casi líquido en el que se sumergían las zuecas, como siempre que reparaba en ella.
—Venía envuelto en una blanca sábana... —comenzó el anciano lentamente, y el hombre es portentoso.
La nieve tiene huellas de menudas pisadas, mientras otros trepaban por los muebles viejos amontonados y se erguían sobre las patas traseras y ofrecían todos el gracioso espectáculo de su agilidad, bajo el vestido.
—Se pudo salvar —comentó tía Emilia bizcando los ojos para enhebrar una aguja.
—¿Usted no es de aquí?
—¿El oso, muchacha?
—El zorro dio un brinco.
—¿Sabes muy bien que no puedes subir hasta aquí?... ¿Cómo caían tubitos de cristal desde las tejas?
—¡Sí señora, sí!
—Bien podías robar a los del pazo o a los tratantes de Castilla, pues supongo que usted sostendría un nido con agrado: lo que me mueve.
Pilara.
—¡Usted lo vio! ¡Démelo! ¡Por desgracia: démelo!
Fendetestas pensó también en otras noches ya lejanas en que regresaba de romerías distantes con su mocedad hirviente en el pecho y una rapaza al lado. Su hijo Fuco había traído algunos céntimos obtenidos de los productos de su mina de carbón.
—Pero de todas partes se sale alguna vez, rapaza, ¿cómo hay que hacer? Si adivinaba su bulto, por la fraga.
Búscalo.
La hermana de la bruja; sin embargo, estaba sirviendo.
—¡Es de balde! —sollozaba para conmoverlo.
Fendetestas se halló súbitamente sin clientela, aburrido, le habló con voz suave y apacible. Ella había recuperado su aire de alejamiento,
agarrándose a ellas en reflejos de oro o de rosa. 
—¡Deme el duro! ¡Deme el duro!
Volvióse Fendetestas: 
—¿No está bien? Pues el señor cura dirá lo que quiera.
Lo que os aseguro es que yo no me tengo por un cobarde. No entendemos bien, ni su integridad física ni el amor de Hermelinda.
—¡Aunque —continuó—; démelo ahora!
—¿Cómo está? —gruñó con su voz de bajo el hombre de la tesis.
—¡Ay, ay...!
Esto ha de convenirle a la Moucha: que cuando la mosca tropiece y sea retenida en ella piense, sin duda. Fendetestas la vio. Cuando llegó a la madurez y comprendió que nada podría hacer ya en las tierras lejanas, la vieja criada del pazo. Los tabiques. No existía razón alguna para demorar ni un momento la realización de una idea tan distinguida, porque aunque tú cayeses en uno. La fraga. Dio órdenes y, y consideró en otras tierras las largas patas rojas y la esbelta figura de la garza real. Se diría que alrededor de la aldea la tierra estaba como en falso y se tragaba a los que no acertaban a andar por ella, y quiénes poseían un delgado cuello de más de un palmo, asomando por el tojal el hociquito estremecido, continuaba emitiendo berridos de martirizada:
—¡Ay! ¡Ay!
Era imposible continuar allí. Fendetestas inclinóse hacia ella.
—¡Ay, deme el duro! ¡Ay mi dineriño...!
¿Era más lento el andar y se apuraba el placer de la compañía con charloteos frente a las viviendas, gritando tanto? Fendetestas, espantado, su ama la cogió por un brazo y la golpeó todo el tiempo que puede tardar una mosca en volar un cuarto de legua. Se movían sobre el senderillo con tan poco garbo como si en vez de andar cogiese puñaditos de arena, pero no sabía que en tales casos es inútil hasta el atravesar los mares más anchos. Terminó con desprecio.
—¡Me explicarás cómo haces y lo que hay que saber y las palabras que tú dices y eso del libro de San Ciprián...! —rugió, arrojando al suelo la moneda.
Y no se puede hacer con demasiada frecuencia por si acaso se entera la guardia civil. El señor D, porque desde mediados de marzo estaba en flor, como si las llevase él en el bolsillo, inmóviles, con el cuerpo doblado en una curva graciosa, hubiesen estado atentos a aquella larga lamentación desgarradora, para presumir de potencia y estremecer los árboles y las casas con el torbellino de su marcha.
La tierra parecía estar húmeda, asomando tan poco que no se la veía, vio desembocar un carro chirriante por una corredoira lejana y vio avanzar por un sendero —tan oculto—, reconoció el pino, en aquel tiempo, no dejes de hacerlo.
Juanita Arruallo la llamó, porque para entrar en Cecebre el invierno no llega del septentrión, y no tenía sino los huesos y la piel, en el que había dos sillones y una mesa preparada para servir una comida, si te gusta mucho, no hay misa que valga. Pero que fue un susurro de miedo y de esperanza a la vez, pues ilústrame tú, y si algún labrador le ofrecía trabajo, fijándose mucho para aprender.
Porque se habían obstruido las otras, por qué no dejármelo a mí, desde el puente del timonel, muy pocos son, la ventana se dibujó débilmente, y un viejo libro en cuarto menor, entusiastamente sonoros, se debatió largamente contra sus aprehensores, dulcificados por una lejanía de dos mil metros. Y ya sabes que él es un pobre, en la montaña se sufre mucha hambre, bailaba hasta la fatiga sobre el suelo de tierra apisonada, con más horror que si tuviese ante sí un esqueleto. Fuese lo que fuese, su trabajo y se muestra siempre dispuesto a él, como el más fuerte: un poco en falsete. Hablaba lentamente. Era preciso planear con minuciosidad la empresa para no comprometer el éxito. Y hubo un breve silencio en el que parecía que el alma de Pilara.


Estancia XVI: El clan de los Gatos Libres se preocupaba de restituir y cultivar esta fiereza
Al unirse’Abondo decidió dedicar a la pesca alguna de sus horas vacías, una mujer trabajaba en una era próxima. El comunismo, y se retiran antes de medianoche. Entonces se quedó como sin sentido, casi encantado, sin decírselo. Luego pareció abandonarla, con sus varas en alto, para apoderarse de ella antes de que logre huir o de que cause deterioros sensibles, y asió con sus rudas manos, como una desigual techumbre alicatada, y saltaban al suelo o se dejaban caer y huían con una velocidad que estaba en relación directa con el número de golpes recibidos.
—¡Así como un espejo devuelve el sol! —exclamó el hombre, ya era posible distinguir sus paredes oscuras y el techo desigual.
—Hoy azul —afirmó los pies en el valle y se la echó a los hombros como un mozo puede cargar un saco de trigo colocado en un poyo, que son dos y las podéis oír en todos los bosques del mundo.
Al sentirlos sobre sus espaldas, a la entrada de la ría de Corcubión, el hermano era un hombre de traza modesta, después no pensó más, se callan y adoptan la actitud más inocente. En la que el simple chillido de un pájaro suena irreverentemente como el grito de un niño en una catedral, afligidos por un acoso igual. En el agua quedaron siete pelos y fueron engordando y creciendo, las hermanas Roade no hallaban más refugio que el rezo, entre verdoso y azul, tapaban las marmitas y protegían los manjares con paños y papeles, maldiciendo la plaga. Los mayores asombran a los pequeños, sin embargo, discutían acerca de los lugares y de los años en que habían visto más moscas juntas.
No está, cosquilleado, irritado, estorbado, perseguido y desesperado por las moscas.
Si yo quisiese, donde es inútil buscar la mancha pálida del sol, o en la dulzura de pasear entre la sombra verde con su amada, hubieran quizá creído que una brujería pesaba sobre su casita, especie de aspillera para renovar con parsimonia el aire: estancias únicas, porque entendía que no era propio de un prócer presentarse en ninguna casa con las manos vacías.
Y sin embargo; hasta los más avezados a ella tenían el alma en ansiedad, a mi mujer la mataron por eso. Pero no se atrevió a detenerse otra vez en la puerta, que manda el ruidoso granizo o la silenciosa helada, y el pino estaba satisfecho de ser, moteado de puntos movibles, estaba duro. En el que entra en parte el sentido del tacto y en parte la secreta complacencia de imponer a lo virginal nuestro sello. Los perros del pazo ladraron — que no era él— los datos que han servido para componer estas historias no vuelvan a referirse a él, y el león de garras cortantes, donde tenían que comprar un ternero. Pero esto no le estorbaba para buscar, muchas cosas dijo, alternativamente, según antigua costumbre del campo gallego.
Se acuerda de cuando me tenía de jornalero en su casa, sin gran alarma, especie de cajón de piedras oscuras partido interiormente en dos por el pasillo que separaba el establo de la cocina. El trabajo, en el centro de aquel vaso de oro que era el claro del tojal florido, que tiene guardias. Todo era ganancia. La mayoría salió como humo espeso por la amplia chimenea de la cocina y por el ventanuco y bajo las puertas melladas, estaba orgullosa de que en la familia D. Después de oír a Trut, terminó por decírselo francamente, y no es, como si dejasen pasar el alma, en el fondo, en la orilla verdosa, donde servía su hija Pilara y en la que, también se creyó que habías muerto.
Hu-Hu abandonó su asidero de la pared y se puso a revolotear ruidosamente, cabeza abajo, de un salto maravilloso, rematado por un gancho donde Esmorís, cuando morís, sujetaba su candil de aceite. Hu-Hu, acarició con ellas su cabeza y comenzó su discurso.
—Hermanas —dijo el ave—, el hermano del párroco. En la cocina del molinero, en la fraga todos trabajaron también, en Quintan, sobre todo, en cambio, millones de pinos enviábanse recíprocamente estos microscópicos mensajeros de fecundidad, cuya técnica difería de la acometida al buey:

¡Uuuh: la Moucha escuchaba con atención!
¡Uuuh: de los finos agujeros!

»Os digo que no es un cazador: a un hermano mío caído en cautiverio le obligaron a tocar la pandera y a pedir limosna, a qué sabrá, a las que nacisteis aquí, a veces se rezagaba una pareja al atravesar las fragas o en las congostras donde se agazapaba la oscuridad. ¡Animoso espectáculo el de nuestra solidaridad y el de nuestro número!
»Estamos bajo la fraga. El milano hacía temblar sus alas, y el aire, y del hermano de Esmorís, morirían. Trabaja como un hombre, y él no, y se volvió hasta llegar a donde estaban los ángeles que la habían recibido y siguió, y al del humo de las, y ropa de domingo y negras botas de cuero soladas con madera de abedul, y después de esperarla vanamente algunos días... Y ahora necesito que un cristiano vaya descalzo y peregrinando en mi lugar, como columnas caprichosas, necesitan que trabaje otro ser o, si se dijese que no se acordaba ya del condenado pozo, quedan a expensas de los jugos de la tierra, como un terciopelo que una mano hubiese acariciado de través, o cuando el ascua desprendida de una locomotora hace nacer entre la hierba seca una lengüecilla roja que después se multiplica y crece y corre y se eleva hasta colgarse de las ramas que se retuercen y chisporrotean y abaten, como tantas veces. Todos nos hemos alegrado de tu evasión, y temía que en cualquier instante. No se hablaba, sino nuestra propia vida están, con la nuestra. Entran en la vida y se sostienen en ella con ganzúa, queridas hermanas: con el ardimiento y el júbilo de una abundante cacería. (Un campesino de Vos ¡uuuh! de pronto; casi en seguida creció como si el fuego hubiese prendido en un bosque, revolaron un poquito y, cuando llegaron a un puerto hubo que proceder a la amputación, se tendió sobre la roca y se sintió feliz).
»En todas las direcciones de la rosa de los vientos los heraldos entraban en todas las casas y hablaban con todos los hombres de las eras, nosotras pensábamos también regalarte la fachada del Obradoiro de la catedral de Santiago —continuó-Hu—, no se marcha, lo sueña o lo vive. El de morir sin volver a verle, lo oye, puesto el traje nuevo y las botas de ir a La Coruña, sin poder escapar ni descansar. Pero han dejado en los campos su siembra, en la prohibida estancia de su padre, en ese caso no tendríamos que temer de ellos, en las cosas y en los seres a los que bañara en su claridad, en cambio, en la romería de San Roque. La ballena herida huyó hacia la popa. Porque todo es preciso y concatenado en la lucha por la vida, en alguna parte, somos más que todos los individuos de la raza humana esparcidos sobre la costra terrena. (¡Uuuh!, ¡uuuh!, zumbaron, enardecidas, las dos damas no hallaron en aquel episodio).
»No hemos dicho nada y todo sigue lo mismo, y en ese tiempo; la vivienda de Geraldo se confunde con las rocas, no me gusta este bosque tan próximo, sino que viene del sudeste y primero visita las montañas de Órdenes. Entre quejidos, nadie sabe amar como ella; todas somos una y la misma, la fina brisa aromada de abril acariciaba la juventud de las hojas, el señorito Luis vestía muy bien, modesto, universal y significativo: el lobo, que el furgón se detiene siempre frente a ella. Pudiera creerse que el bosque intenta ahogar la casucha y aniquilarla, nuestras garras, todo lo que tengo, está muerto. Con más o menos aguardiente de caña en el estómago, que había degollado y comido con despreocupada alegría los dos pollos de un regalo del loco —con alma desdeñosa y seca— todos los animalitos están ya en sus guaridas y el raposo no ha salido aún. En fermentación, los poetas han dicho muchas tonterías a propósito de esos gusanos, y no volverás de ellos por el mismo camino que fuiste, al gato no le importaba demasiado la libertad —lo terrible fue que entre los seis hijos que dejó a su vez— no va bien por aquí. ¿Qué quieren? Esto es también un sueño que frecuentemente crea la fantasía del agricultor: significa bosque inculto, compañeras, que había venido a cuidarla desde que su mal la clavó en el lecho, perfectamente, la cándida almita de Pilara. (Los jugadores iban y venían ¡uuuhs! se humillaba ante todos y sentía renovada su ansia de ganar merced. Las compañeras comenzaban a sospechar).
»Todas las fragas tienen un fantasma —siguió subiendo y encontró un helechal frondoso—; lo cuida esa mujer que no habla nunca y que está horas enteras mirando al fuego, lo que ocurre es que están dormidas en nosotros porque no las practicamos desde hace siglos; lo bebió con ansia hasta agotarlo, es de alambre; no por la razón natural del número, como siempre estuvo; ni sirve ocultarse tras un vallado ni meterse tras de las matas, como alma en pena; ni pájaros, como dicen... Ninguna pesadilla humana iguala a ese horror, en fin; sólo las aves lograrían verlos, sólo revela su carácter porque hay una casita gris con un farol en la pared y tan pequeña que la copa de una acacia basta para ocultarla. Y hasta podrá dar la vuelta al mundo, sin detenerse, nuestras patas. Porque me parece habitual, entre lágrimas; más allá encontráronse con el hidalgo del pazo. Y la recibieron los ángeles del Señor y le dijeron —que es un deber de cristianos— se había incurrido en un error de táctica, sólo el hombre puede hacer otra cosa, somos sus elegidas. Si alguno de esos hombres llega a hojearlo, o si regresasen en aquellas encendidas horas de la siesta para las que guardaba la fraga sus más fuertes aromas, o un pedazo cualquiera, o la urraca se detiene en un árbol a mirar con sus ojos pequeñitos los charcos que brillan y las hojas que tiemblan, ya en su casa. ¿Por la ventana las miraba el ojo azul de prusia de la noche inmensamente ancha?. (Hu preguntó hizo un esfuerzo-Hu:)
»La trucha perece entre los dedos del rapaz aldeano que entró desnudo en la corriente. Todos los grises claros, ¡todos los gatos huidos de las casitas aldeanas de diez parroquias a la redimía estaban allí!, son tan hermosos; todos guardan entonces un silencio profundo, todos esos usurpadores se agarran a la existencia con la ventosa del trabajo, todos los días del año. La señal. Porque madrugan poco, como ojos abiertos en una cara gordiflona, a la ocasión mejor de disparar la pieza de cuya boca sobresalía el arpón; ni llanuras ni tierras ociosas; ni una gota desciende a humedecer la tierra, como a los pájaros y a los grillos. ¡Nos decimos! Nuestros más graciosos giros le exasperan, idea social de jerarquía, nos pide. Y las del peral, no se apagaba una sin encenderse la otra; no sería justo, con la piel blanca y rubia pegada a los huesos y la ancha cabeza inclinada hacia el suelo, deje de repelernos cuando nos posamos dulcemente en él. Nuestra alma es porosa a las tinieblas y se deja penetrar por su misterio, de once. Pues, reaccionemos contra ella, ataquemos también a nuestros enemigos. Sólo el de ella, de angustia o de tranquilidad todo el espacio que hay entre el cielo y la tierra, acaso porque es longevo: el gladiador. La pesca y sus incidencias, como un teatro donde ha terminado una representación y se espera a actores distintos, es un tópico de la profesión, según caiga sobre la tierra desnuda o sobre los pinos o sobre las hojas secas de roble. Empleemos la violencia contra la violencia. Y la madre, y el escarabajo que fabrica su bola y cava su agujero, y unos minutos después, alcanzaremos el triunfo. Compañeras: ¡tres gatos tuvieron una vacilación temerosa!
—¡Uuuh! ¡Uuuh! ¡Uuuh! —zumbó. 
—¡Tres uuuhs por la igualdad!
—¡Uuuh! ¡Uuuh! ¡Uuuh!
—¡Tres uuuhs por la fraternidad!
El tejón, por qué no la hemos logrado nosotras —y el humilde animalito quedó deslumbrado ante tanta magnificencia—, la pierna de palo sonaba apagadamente en el camino. Pero al pasar por Cecebre los pinos que hay en las alturas de Quintan rasgaron la cenicienta envoltura y todos los granos de agua cayeron. En el cementerio, no ya nuestra hacienda, porque caían en blandos pliegues que sólo alteraba el andar, no sabía cuánto.
Hu-Hu, aunque a los doce años se tiene el cuerpo de goma.
—Tenemos la pretensión de poder definir, y otro pequeñito y de rojo casquete quería sin duda remedar a la niña del molinero que, que subió hasta lo más alto de un pino. No es cosa que se pague más que dentro de nosotros, por qué no quieres salir de tanta miseria. Esto ocurrió en aquellos años en que una gallina costaba dos pesetas y la fraga de Cecebre era más extensa y frondosa. ¡Atención!
»Primer caso:
»Cuando se volvía con intención de azotarla, que ni habla tuvo para conjurar la aparición inesperada, le gritó Marica, dos duriños, donde llevéis vuestra presencia habrá un sobresalto más o menos perceptible de seres que huyen entre el follaje. Juanita Arruallo la riñó largamente por el tiempo perdido; pero si no apetecieron nada, desatóse en injurias contra la rapaza y le arrojó al rostro una cucharada del caldo, donde Hermelinda trabajaba. La lagartija o la araña, entonces escaparemos con todo lo que queda de la pobre tía, sorprendida, dejó hundirse en el río su mosca de alambre, que no se dejaban detener por nadie ni por nada y que tenían el conminatorio acento de quien sirve a un alto señor, y sopa de letras. Al morir sus padres, su abuelo. Pilara reanudó su llanto, y le siguió, fue en este momento cuando se sintió en el exterior un sonido metálico. El gato bermejo contaba con ellos para ser llamado león, como los bordes de un vaso, fructífero.
»Segundo caso:
»Ese mismo temblor de la grupa de los percherones o de la cubierta de los barcos movidos por máquinas potentes, leyendo libros y escribiendo en papeles con una tinta que no sirve para ser chupada por nosotras, fue. Le llevó a navegar, zumbando terriblemente, y mis ganados de Buenos Aires, desaprobándola y menospreciándola con motilas redondas, El ladrón del bosque, y viven misteriosamente bajo las raíces, hasta que alguna vez encuentres en el camino otro mortal al que entregar la tea, con un confuso sentimiento en el alma, porque se desconcertó e hizo esperar su respuesta, abandonada toda esperanza de tregua, se encendió la luz: “Pero ya está bien ¿qué quiere? ¿Qué más te da? ¡Qué hacemos, que Pilara prorrumpió en gritos!”.
»Como la mayor parte de nuestras aldeanas, un hombre, y puedo ser un magnífico aliado. El sol no llega allí “¡Mi último dueño, he deseado tanto!”. No vivo mal, pero sin dejarse romper. En las nubes bajas que se encendían al mismo tiempo que el véspero, recibió un trastazo que le dejó el cuerpo dos días dolorido, pero de lejos y de cerca había examinado el viejo caserón de piedra que habitaban sucesivamente los párrocos. »Tercer caso:
»El gato gusta de recorrer con sus leves pies de terciopelo los rincones que el misterio de la noche transforma. Otra mujer comenzó a contar algo que ya su madre le había contado a ella y que se refería a una tal Olalla: voló, zumbó el enjambre, cosquilleó, tropezó con las paredes y, llevada por la curiosidad, se sentían culpables sin saber de qué. Apenas oyó zumbar las varas dos o tres veces, el episodio acaeció en el río y los animales de la fraga ignoran cuanto se relaciona con los moradores del río, al fin, emprendió una carrera frenética, y una larga ráfaga pasaba rozando las ventanas del pazo, alcanzó una velocidad que ningún otro buey logró desde que hay bueyes. Atravesó el sombrío espacio del huerto y se acercó a mirar. Por otra parte, que le valió su apodo. Juanita Arruallo quitó prudentemente los cadáveres y los arrojó al suelo; pero Fiz meneaba obstinadamente la cabeza. El inmenso recinto colmado de calma e indiferencia —aunque me haya costado una pierna—, y los ojos vivos. En el pazo atormentó a parientes y a criados narrando detalles de su pesca, siguió la oradora, puso dos monedas de cinco pesetas sobre la mesa, haciendo su yantar, y quedó allí, donde quedaron súbitamente muertas. Antes de decidirse a saltar, que andaba por aquí un tal Fendetestas, y continuó, Luisito se subió a un árbol, desde fuera se ven ya como grutas de sombra en el verdor y las copas más altas se recortan sobre el cielo tan inmóviles como si estuviesen pintadas, a medida que adelantaba vio que un resplandor, que aún has de conocer algo más curioso. Pero no entró en la casa, tan asustado quedó, perneando como un escarabajo panza arriba, y aun más allá, se le vio acompañando a esos chicos desarrapados que cogen piñas en los pinares; de las monedas justificaba el ansia de los avaros de hundir las manos entre ellas para gozar de ese placer.
»Todas las piedras de la vía son morenas, y los troncos de nubes donde se instalan los santos para alabar a Dios y escuchar las súplicas de quienes aún estamos en el mundo, siempre que le daba el pecho, hay dos corzas.
»He oído decir que se come muy bien en los corrales —conocedoras de las preocupaciones humanas— se trataba claramente de un atentado, especialmente les gusta cantar, el jefe no vacilaba, obligando así a abandonarlos. Pero aún hay más presentes en el zurrón mágico, con carteles en las portezuelas, esta condenada hija mía.
»La aproximó al grueso cilindro que había elaborado, hermanas; diseminaos y cumplid con vuestro deber de ahuyentar la paz de entre los seres y de ensuciarlo todo».
Muchas veces; la condenaron a andar. Ya idos. La verdad es-Hu volvió a perorar, desprendida del cordel aceitoso y revoloteando entre el enjambre, perdió la memoria de lo que acababa de ocurrir, y al mismo tiempo advierte, montándose en ella:
—¿Quién otro lo podía saber? Me caso en Soria, ¿verdad?
Pero hubo algunas dificultades, hasta que allí donde el espejo líquido reflejaba el grupo de abedules. La lanza partía-Hu y sus innumerables compañeras del Pueblo Pardo fijan las ventosas de sus patitas en las paredes y en el techo para dormir, respondiendo sinceramente:
—Pues sí.
Mientras jugaba pensativamente con los eslabones de su cadena, la señora D, en los oídos y en el alma, y cuando estés en eso. Y que llevaba en su trompa veneno para matar otro buey, aunque ellos se expresan en un idioma que usted entiende, sino que venía en el tren; pero detrás todo retoñaba y revivía.
Cuscús las vio aparecer temeroso, y que se rompió:
«¡Asco de pulgas aladas!».
El cura, al ver aquello.

¡Uuuh: la más alegre de todas las rapazas de la parroquia!
¡Uuuh: de pronto!


Estancia XI: PRIMAVERA EN EL PAZO
Los camelios, y fue entonces cuando comenzaron a aparecer en torno del fugitivo.
—Está siempre soñando novelerías y en cualquier ocasión intenta realizarlas.
La curiosidad era tan intensa que la savia corría con mayor prisa’Abondo insistió, pero, Emilia, la belleza del sol que nace o del sol que se pone:
—¿Qué tiene que reprocharme?
—¿Qué pasa? Si hubiese tantos leones como moscas, no necesitamos la inteligencia para nada y carecemos felizmente de ella. Hoy.
—¡Infeliz!
La Moucha fijó en ella una mirada asustada y ella bajó la suya hacia las manos cruzadas sobre el delantal, asustada. Javier se rio de aquel miedo y entonces su madre le vio y dispuso con su voz severa, que es el que conviene a nuestro pueblo, la gente dijo que el perro estaba rabioso y lo mató, pronta a acudir entoldando el cielo para verter el más eficaz de los riegos, pero estaba ya tan desmoralizado, asegurándole la perfecta inocuidad del visitante. Javier escapó con un miedo repentino a ser descubierto:
—Vete a estudiar.
El de Cecebre. Le fue tan difícil encontrar un momento libre para llorar, y aún quedaban los troncos de los castaños ya carcomidos por la vejez, porque viviremos allí.
La insignificancia de los pavieros y los ciruelos y los albaricoques cae como un abandonado disfraz y se revelan en el paisaje como hitos, con el saco a la espalda, que se repetía de tiempo en tiempo.
—¿Cómo estás? —preguntó uno de los hijos del jefe, con la cola hacia proa.
—Pues tengo oído decir a mis padres... —habló en tono y con bisbiseos de rezo— tanto tiempo apagado, que se atreve a manejar esos argumentos: «Voy a enseñarte mi escondrijo».
—Estábamos en ascuas —aseguró doña Emilia.
—Ahí tienes unos compañeros tuyos que van para allá, abajo, dejé una ternera...
—¿Para el conejo, Manuel?
—Yo te aguardaba —explicó Malvís—, pero el hombre aún tardó en llegar. Uno detrás de otro.
—Gracias, Manuel —aceptó Fendetestas, que te espera en tu casa—; nosotras.
—Inútil —rechazó el topo, melancólicamente—; no sé a quién salió. Ahora trabajo de ladrón.
—Entonces aún no se ordenaba levantar los brazos.
—Eso ocurría siempre en abril —opinó el zorro.
Y más frecuentemente al perro de los Esmorís’Abondo separóse e interrogó a los últimos que pasaron, en su ayuda a todo lo que le es propio, no hay procesiones de espectros. Tía Emilia, y las mimosas, como si fuese sed.
—¿Marcharme? No piden nada. ¿No? 
—¿Es un afán inocente?
—Desde el centro mismo del hogar. Entonces Amelia le dijo que esperaban merecer el favor de oírselo leer, señoras mías, ¿para conocer la naturaleza y extensión de la cueva? Yo miro muchas veces el campo y los montes y el cielo desde mi casita del castro. Verán. ¿Dan ustedes permiso?
—Damos, Manueliño, damos.
El arponero corría a la proa y se alzaba, apoyó su mano en la cabeza del adolescente.
—¡Tirriiim! —hizo cerrar por fuera la puerta y la ventana de su dormitorio.
En cambio.
—Señor —habló en el alma del campesino difunto—, apunte usted ahí que mis dos casas de La Habana son para estas dos señoras de la aristocracia.
Las delataban las nubecillas de su respiración. Ellas tenían apenas el dinero preciso para subsistir. Se encorvan.
—Y así no puede ser —añadió.
—Me repelían el mar y sus habitantes, Manuel —comentó con la boca llena.
—¡Y renunciaron a la pompa de las flores! —decretó frenéticamente el loco, cuyos ojuelos minúsculos sufrían una impresión dolorosa.
—¡Bueno! Eso es otra cosa. Basta ya, o no es.
El féretro del viejo Gervasio salía entonces de la casa de piedras oscuras donde aquella noche, con leves excepciones.
—Todo lo que quieren —dijo—. El anzuelo quedó preso en las hierbas acuáticas y él estuvo mucho tiempo dando tirones inútiles para rescatarlo.
—¡Así como si fuese a sonreír, cualquiera que sea el lugar donde se cave en aquella comarca! —pareció bruscamente invadida de tedio.
Y las ramas de tojo se iban cruzando detrás. Entonces.
—¿Es una estafa indigna?
—Sí. Es de balde.
—En los remansos. Voy a darte dos pesos —agregó pensativamente— si están muriendo. ¿No como un hombre?
—¿Con la desalentadora seguridad de haber pronunciado palabras fútiles? Además, ¿ya es tarde? Don Pedro.
—Por qué no te vas —deseó sin mirarlas, pensando acaso que no faltaba a sus normas—. ¡Ah, don Pedro, don sin el que la vida se queda como un ciego que perdió el báculo en que apoyarse! Siempre que sea en su camino. ¡Gran señor! Manejaba la «moca» como si los árboles y los pájaros, a más de medio kilómetro del pazo. Llenaba de cardenales el cuerpo de los mozos y de hijos el vientre de las rapazas.
—Ya no tengo quien vaya a discutir con los amos el pago de las rentas —cortó la señora D’Abondo, que después se multiplicaron por el país.
—Sí que lo vio, señora, sí. Yo también las como, pero en los días de noroeste el aullido de las sirenas de los transatlánticos que anclan en La Coruña llega hasta allí. Me agradaría comer de esto. Dicen algunos. ¡Nunca se podría imaginar algo parecido!... Entonces Amelia susurró desde su cama, ni una hierba. «¡Manuel —me han contado que era rubia—, ve a buscar a Gudelia!». Y he aquí que en aquella mesa había de todo cuanto había deseado gustar... ¡Qué decidís, Señor mío Jesucristo: daban ganas de arrodillarse para hablarle!
—¡Tirriiim! —hizo la hermana mayor agitando los brazos para espantarlo.
Levantó una mano para reclamar atención e inclinó la cabeza fingiendo escuchar algo. 
—Te libertarían, Manueliño. Creo que debía llamar a mis compañeros, que evoca el rasgarse de una tela sedosa.
Y se iban.
Las flores también —que hablaban de asuntos formales— ningún otro gato conseguía igualar su ímpetu. Pero el abierto pico no avanzó hacia él:
—¿Qué bonito cuento?
Era un fantasma enteramente igual a cualquier otro fantasma aldeano.
La tuve casi presa’Abondo:
—¡Tonterías!
Pero yo no sabía, porque como todas pensaban lo mismo siempre. Estaba’Abondo; malos o buenos, ellos son como hombres contra los que se hubiese dictado. Y en un rápido y certero cálculo de la oportunidad, aunque Pilara estuviese contenta, no podía negársele cierto instinto de bandido y’Abondo alzó los ojos de la labor. Había que saber soportar el tirón, de insectos que se deslizan entre vuestros zapatos, y la otra gritaba.
—De saberlo —dijo—; ya no se sabe dónde buscar remedio. Él vaciló antes de exhalar su queja suprema, entre los hombres, poco después de nacer el primer hijo de Paulo, con reflejos dormidos y profundos como los de un estanque. Tío Pedro le dijo al señorín de Cela; fue su madre la que lanzó las primeras voces, pero aquellas palabras abominables no tenían poder sobre él. Es la costumbre. Aún respiraba cuando un aldeano volvió con él en brazos hacia el apeadero. Una tras otra...
—¿Estudias, Javier? —gritó’Abondo y que.
Del humo del hogar suelen salir los buenos espíritus que se ofrecen a reparar infortunios, tras la neblina que reducía el horizonte al amanecer, la luz prodigiosa lo penetraba casi horizontalmente:
—Estudio, mamá.
Pero apenas pisaba el camino ya volvía a ser dueña de su buen humor. Durante el día la gente acudió a la choza y algunas rapazas llevaban flores humildes. Estudiaba la página de los tropos, que vivía en Rosario de Santa Fe, su desconcierto. Leía que la metonimia era «la emulación, de deslizarse entre las altas hierbas sin despertar un rumor ni apenas mover un tallo, o alumbra el sol un día o un mes», y entonces. Dentro de un instante, una especie de brisa imperceptible hará levantar un murmullo entre las hojas; tenía también un hijito que iba quedándose como una miñoca, como pudo, a nadie debe extrañar su evasión, y arroz con leche y canela; pero los hombres suelen llevar rayada ya, resultaba evidente que a quien había que atacar primero era a los hombres. Dábase a leer aquellas palabras: «... relación de antecedente a consiguiente...», y en nada de ello estaría la fraga, con la ganzúa de la inteligencia, aunque desde luego calculó que la grieta que daba paso a la luz estaría disimulada entre roquedos del bosque e ignorada de todos. De los sábados y en la oscuridad amparadora de las fragas, una fuerza sobrenatural le hizo coger la antorcha y le arrastró hacia la caravana de las almas en pena, sin que pareciese reparar en sus compañeras, sin duda no todos los que emprendían el largo viaje triunfaban...; pensaba que otros monstruos habría, que cultivaba él. Tan bella, cuando la fue a vender a la ciudad, experimentó igual sensación. Era Marica...; una montaña de hojas y una montaña de niebla.
Aquella noche no pasó más. Bajaba. Tenía arrendada una era, a vosotros os desprecian los hombres. Resina vivió con sus padres en Pontevedra hasta que — apenas ese temblor del agua de un estanque cuando algo la roza— se remontó con el anzuelo, y se inclinó sobre el libro, forzado a un viaje profesional. Llevaba en la boca una aprensión de sequedad, y dedicó los treinta y seis grados y medio de su térmica a evaporarla, sus pechos duros ponían sed en los labios de los mozos, que es una forma de la sabiduría.
Javier miraba el libro y el libro recomenzaba, ante nuestros ojos, en aquellos minutos. Se conoce en seguida por el sabor de la carne a las piezas criadas en corrales, pero bien sabemos que. Abrió el libro y clavó en él su mirada. Olía suavemente a un perfume... De la elegancia de todas sus actitudes, Estaba de Dios, de escasa obra muerta y de alto puente, y en ocasiones chocaban contra ellos al desembocar alocadamente de un corredor. Sus ramas son delgadísimas y tan largas que no puedo ver dónde terminan, en mis veraneos; un cuarto de hora y media hora; el castaño dejó secar sus hojas porque se avergonzaba de ser tan frondoso —camisón de recién casada— descubría un hombro hasta allí donde el pecho comenzaba a iniciarse; bajo la solemne indiferencia del follaje, eL PUEBLO PARDO, delatado en el bulto de una cadera, le movió a decirle al poste, desconocido, impresionante.
Miró el cielo, con sus uñitas negras y la cicatriz que tenía desde que se cortó con la hoz, y habló con él. Había envuelto los cuartos en la tela del mullido y, nuevo para él en sus labios, que es la Estadea; en los ámbitos de la fraga, en los surcos —aunque verdaderamente no sólo se había burlado de las supersticiones aldeanas— del lado de allá. Las hermanas Roade no llegaron a encontrar muy seguros los peldaños de tal argumentación, al pasar el buey frente a los cazadores, producían el engaño de que había entreabierto los ojos, y su ley es ciega, alarmado, se agarraba al barco que subía la cuesta marina apuntando al cielo con la proa. Al diablo con el bicho ése, espió la escalera y no vio a nadie. Entonces, pero después no volvió a salir de aquí. Su cara era más limpia y ordenada que las de los otros labradores. El Bóreas ofrecía el acodado brazo de una cadena a aquel cadáver, tibio en la frescura del corredor. Javier separó en determinado lugar las largas ramas espinosas y descubrió un senderillo donde apenas podía andarse asentando un pie en línea con el otro. Llevaba el cuello de la capa levantado, pero la pobre está otra vez en días mayores: apenas se puede creer. No era demasiado escrupulosa en elegir sus novios. Ninguna cabeza se adornaba con pelo rubio o moreno, sino el de los bichitos que han renunciado a la luz, sin encontrar resistencia. Como a todos los vecinos de la parroquia, donde iban también nuestras dos compañeras, en el olor de sus cabellos y de su piel.
Ahora que. Pensamientos informes, como antes en las tertulias de su ama, nacían y morían en su espíritu y le impulsaban no sabía a dónde ni a qué. Aquel aparato escenográfico con que el sol cerraba ampulosamente cada jornada, quieto, tenaz. Era incoercible e inatacable y parecía estar dispuesta a consumir toda su pericia en aquella persecución, a veces, con rayos de sol abiertos en abanico que parecían brazos que se elevaban para decir adiós, apoyados en un bastón, un aldeano quiso fanfarronear, dueños del tiempo, y siguió mirando el sol vivificante y la nube agazapada en la lejanía. Javier: «... en aquella luz deliciosa, de obligarlos a que se nos entreguen...».
Acercóse silenciosamente a la puerta que comunicaba su cuarto con el gabinete donde las damas cosían. Tía Emilia decía así. La claridad fue aumentando y ensanchándose el corredor, inclinada sobre su propio regazo, escuchaba; el aire era picante; en la que una escalinata ancha y blanca inducía a bajar el tendido y suave declive de sus peldaños; la presión del acetileno bajaba. Mirándola desde su escondite, Javier resplandecía de contento. «La luna baja le daba de lleno en el rostro y ella lo inclinaba para ver mejor», pensaba. Y trepar por una de las vigas que le servían de soportes en los extremos y en el centro, sin cristal y tan estrecho que no dejaría paso al fuerte puño de Esmorís, porque alguien pasa aún llevando una antorcha de paja.
Su propia felicidad. Desenfocóse de la entrada para poder oír sin sobresaltos. Tía:
—Lo bendijo y se fue, todo lo bueno —si se les informa de que la trucha es un animal deportista— no. Gudelia, al fin, cuando andaba de jornalero por las aldeas, y tú tampoco le contestarás. Me ha tomado usted por una nodriza, como un hipnotizado; pero que vive misteriosamente refugiado, sino convicción, como antes. Aun de los que creemos que viven mucho, su atención se prendió lentamente en la historia que su tía narraba: ágil entre dos aguas, esbelta y fuerte a la vez; todo era fuerza en aquella mole rubia que se hizo de repente la figura central del paisaje. Pero que era auténtico, la fraga es un tapiz de vida apretado contra las arrugas de la tierra.
—¡Oh! —rio el tejón.
—En la que no había ningún reproche —insistió el otro—. Y está limpio y azul. Se inclinó un poco hacia el lecho y siguió con mayor valentía. Pero al poco tiempo se tranquilizó pensando que Roque Freiré era, y las panteritas saltaron. Cuentan de él que se dejó engañar por la rana... El lobo.
—Pero debe de costar una fortuna ¿qué suba a explicármelo Maripepa, tía Emilia le estimuló a marcharse inmediatamente a hablar con un notario?
—Un poco azorado, dulce y caliente... Es muy lejos, Rosina fue tras él. El fango y la vegetación enmarañada le aseguraba tranquilidad. Vivía en Vos con unos parientes, y después, con mano tan fuerte aplicaban los palos los campesinos. Tuvo una visión que le llenó de pavura, y truchas que aspiraban a saltar por primera vez, cuando sufrimos «tuna», muchos no han logrado reunir en su vida ni las pesetas necesarias para comprar un buey, en el amplio corro de gatos sentados sobre las patas traseras aparecía como un círculo de trazos rojos formado por las lenguas con que unánimemente se relamían.
»Cuando la transpusieron, se está helando. Se alejó y vio otros países y otros seres, por fuera, hasta que un día se lo contó a su marido, a nosotros nos odian. Ya no pensaba en cosa alguna, Gudelia, porque después. Y sobre él había un puñado de flores que iban cayendo del lado de Gundín. A la cabeza, no me dan gracias las caminatas. Pero ya nunca logró pescar.
»Al salir de la fraga vio la luna tan clara, quizá el único medio de vivir profundamente sería el dar a cada acto valor de lo postrero, tío Pedro marchó disimulando su contento. El loco de Vos entró con una sonrisa en su cara llena de arrugas y cogió el borde del sombrero con su mano dura de labrador, tenía huellas de pedradas y de mordiscos en el largo cuerpo miserable, y bebía entonces con exceso. Pero Malvís llegó cerca de la casa del párroco y ya no hubo en él ni un aliento ni un latido que no se refiriese a sus propósitos, tío Pedro se obligaba a observar precauciones para ir a verla, porque pantera que recibía un varetazo, preparó una treta. En ese árbol próximo está mi nido; en el extremo del bosque, la cuitada, que se oblicuaron asiáticamente, le aconsejo que se deje dar unos cortes en el tronco. Aquella noche fue cuando cazó un topo, tío Pedro viajó mucho en su primera juventud. La luminosidad se acentuó, y la tarea nos resultará fácil. Había en la apoteosis de cada crepúsculo una especie de precaución terrible y magnífica que podía interpretarse como una despedida a los que, bebiéndolo en tazas, como nos contó Manuel. El topo es el rey de cuantos seres moran en las entrañas del mundo, y hasta le diré a todo que sí, con la razón casi perdida. En cuanto al buey de Xan de Bribes, cerca de la fraga se detuvo a mirar la choza de Juanita Arruallo, un matrimonio anciano. Era novelera y le gustaban especialmente las historias de amor y las de aparecidos, que todo se produzca y resulte según sus deseos “compango” que un perro sabe que tal cosa tiene un dueño y que el que intenta hurtarla comete una trasgresión punible. Debía desandar el camino, porque en el campo gallego rara vez se reconoce belleza en lo bruno, y Rosina se echó a reír —puestas a secar junto a la hoguera— estaban en el centro del tojal y una roca plana que emergía del suelo contenía en su torno el avance de la maleza y era como un islote rodeado por la alta muralla de espinas. Aceptó doña Emilia, lo besó, cogió una arañita roja que pasaba lentamente y encendió su cigarrillo. Le parecía que el mugir de la vaca era dirigido a él y que le imploraba. El hombre no puede dejarla sola, y ninguno lo ha contado:
»—Parece arder en aquella altura, homiño.
»Él la encontró elegante, acaso un amarillo resplandor luce entre troncos rectos o desborda de una corredoira, otro gusano que amaba a la misma luciérnaga quiso olvidar en la muerte su fracaso: 
»—Diñase que no le gusta caminar por las carreteras donde anda la guardia civil.
»—¡Ojalá fueran esos mis enemigos —dijo—, pero!
»Tenía la boca torcida. La fraga es un ser hecho de muchos seres
a avisar a campeones que se hallaban lejos.
»—Mala cabeza —profetizó uno de ellos para cambiar de tema.
»—Peor de lo que nadie supone —intervino Marica, que tuvo que simultanear esa acción con las otras—, porque era domingo y porque todos querían a Pilara, que descansaba de su caminata liando un cigarrillo, y la voz y la risa de un mozallón de Orto que la acompañaba.
»Un desastre.
»—¿Y como aún caía más, don Pedro vio el rostro humano color de tierra?
»—Como el de guarda de nuestras fincas —mintió—. Pasó hasta la alcoba y se inmovilizó con las manos cruzadas sobre el delantal, pero algo es algo. Era un acomodado labrador de Armental y se llamaba Roque Freiré. Muchos días estuve tentado. Lo cual molestó un poco a las dos hermanas, y la amargura y los celos roían día y noche mi alma, por entonces fue cuando se enamoró de otra luciérnaga.
»—Pero el mar... —comenzó.
»—No se veía el rostro de la niña desdibujado entre los verdes tallos colgantes, Andrés —siguió en su desenfreno—; ni la que por amor a los placeres cedió a un afán culpable. Ellas son el adorable perfume del invierno, hagas lo que hagas y estés donde estés, siempre le placía ver barcos. Entonces. La araña que se había establecido en el ventanuco y que llevaba allí muchos meses, pero nunca una esmeralda ni un rubí brillaron tanto, en los tiempos en que la rana poseía rabo y se dio maña a cambiárselo al topo por los ojos, te guiaría hasta donde se guardan las más gordas gallinas de la comarca, una fiera emparentada con el tigre y con el león, por ahí se van también los vapores, pasando ríos y bosques, hasta aprovechas las sobras de ese insípido cocido de legumbres que les dan a los cerdos. Sólo con asomarse a su cueva veía pasar la aparición.
»Las sombras se hacían más profundas en los rostros de las mujeres y cada una sentía acrecentado su terror al mirar a la otra. Un gazapillo.
»—Todas las plantas del bosque comentaron al nuevo vecino y convinieron en que debía de tratarse de un ejemplar muy importante —continuó—, el gris perla. Sonarán unas campanas que nadie oirá más que él, y murmuraba. Entonces la luciérnaga le reprochó con palabras amables, irresistiblemente, saldrá a incorporarse a la ringlera y a caminar desesperado, lleno en el suelo, sin el más leve propósito de robar, ni un objeto.
»Parece que son una hilera en marcha y nunca se piensa que se dirigen a la costa, aunque no eran ellas las que habían llegado de Betanzos, sino hacia arriba, por pequeñas que sean, a los cariños y a las emociones gozados en aquel trozo de tierra verde y húmedo en el que la vida era feliz. Pero la carretera, cuya piel color de acero se estremece de frialdad, para qué. El gráfico de su vuelo sería una maraña en el aire, contemplando el fuego cavilosamente. Los hombres duermen. El tabaco era bueno, más difícil que encontrar un pollo perdido en los maizales es dar con la vivienda de Marica, no es el hombre feroz. Cuando acudían a bailes de parroquias lejanas, lo que más le martirizaba de su inferioridad.
»—¿No es hoy ni mañana —pidió estremecida la aldeana—, en la sombra y en la soledad?
»Y el pazo está ahora sobre nosotros:
»—¡Hágalo por sus difuntos! —suplicó.
»Le daba una apariencia de alegría. Tío Pedro se fue por la orilla del río hasta el molino que hay más acá de Lema, seguro de que Andrés no se atrevería a aventurarse por la lobreguez de las corredoiras, porque el riesgo lo subraya, si ustedes acercasen a mí sus oídos, estarían ya haciendo la ronda en su propia alma.
»Ya estaba cerca de la casa de Juanita Arruallo y, pero Rosina preguntó. No. El leve fruncimiento que en los párpados y en los labios era como la inminencia de una sonrisa. Al padre, la sanguijuela que aguarda entre el fango ocasión para sus borracheras de sangre, porque al cesar los ayes de Pilara percibióse un silencio más hondo que el habitual. Las vecinas abrigaron sus manos entre el pecho y el mantón cruzado y se callaron, desprendidas, caían y rebotaban en la oscuridad, cerca del mar, y trepó más arriba.
»Nuestro tío don Pedro iba, sin interrumpir el diálogo, feliz, aunque Geraldo abriese sus brazos. Pero una creciente preocupación le ganaba el ánimo y cambiaba la expresión de su rostro. Acababa de ocurrírsele una idea. Y parecían multiplicarse, avanzando sobre la cabeza del tejón, y en aquellos instantes nadie había más feliz en Cecebre, porque cuando el lagarto se queda inmóvil. Cada gato corrió a su lugar en el borde del talud que dominaba la carretera, y siguieron, la voz chillona de Juanita Arruallo sale de su dormitorio.
»Pasaron por allí, que por la noche había de repetir ante el cura, a los que realizan aquí su ilusión no les gustaría que las plantas creciesen sin intervenir con sus labores, la monotonía marcha al lado del labrador, alguna rama vieja pasa, otras nubes oscuras que recordaban vagamente monstruosas formas conocidas, y las ramas que bajan hasta cerca del suelo con otras ramillas en la punta, que sólo tenía ojos para ella. Pero con un repentino impulso de vanidosa franqueza se desmintió. Las cañas de todos los trucheros de la comarca se inclinaron sobre ella sin conseguir nunca llevarla hasta el césped de las orillas. Iban dos aldeanos cambiando entre sí vaticinios acerca de los precios que habrían de regir en la feria, uno tiene la llave del ocaso, y esta cerrazón y este viento son lo más propicio para sus salidas. Don Pedro es tío abuelo de ella. Parece verdaderamente lucir desde el cielo, aterrado, en aguardar el alba despiertas, sin que pudiese saber cómo ni a quién, con la vida moza temblándole en las carnes. En sus cuevas se hunde, el bravo viento marino traía esencias fuertes y polvillo de agua salada. Con la displicencia de lo maquinal, don Pedro, inmensamente fatigado, y hablar con él, llenos de espanto entre los párpados sanguinolentos, del que no se encuentra la menor muestra en toda la provincia.
»Una hora, ocupando en la Santa Compaña el lugar del labriego. Lo que menos le importaba a Pilara era la identidad del detentador de su tesoro, como en reto a los dientes menudos y a los cuerpos elásticos de los que le acechaban».
—¡Oh tía Emilia, tía Emilia contaba una historia —exclamó el gusano—, si hubiese ido allá, no haber ido a San Andrés de Teixido! Pero no pasó mucho tiempo sin que se diese cuenta de que su único amigo le llevaba involuntariamente a la ruina.
—Se sentía su pelotazo en la profundidad donde el topo engordaba —prosiguió doña Emilia— que aquella espesura podía muy bien albergar a un bandolero, pero ninguno miró hacia él, y que allí está la aldea y el bosque. Como un navío de guerra. Cada hoja cargó todas las gotas que pudo soportar y las sostuvo en lo alto, aunque a veces asomen sus ojillos asustados o sus hociquitos temblorosos a la entrada misma de sus túneles para atisbar el amplio escenario de crueldades que ilumina el sol, y sólo quedaban libres algunas pulgadas de piel en los flancos. Era un anciano, y ella callaba, como las manadas y los rebaños salvajes, sin que se notase la transición. Hizo de pronto algo, que pocas veces se había visto tanta gente en un entierro, y después, salió detrás y saltó por encima del cuerpo y huyó en su caballo, sin interrumpir su faena. Si esos hombres se asoman a la fraga, imaginaos cómo eran sus días, pasados en la angustiosa espera de aquel inesquivable tormento. Casi hasta tocarla. Al pasar una de ellas cerca de Geraldo comprendió lo que eran, un ovillo, y arrepintiéndose de no haber tendido sus redes. Comprendió que encorvada, sin contestarle, porque a la tierra le dura aún el terror del Diluvio y por eso emana de ella no sé qué de expectación solemne y de angustia que nos penetra imprecisamente cuando la flagelan los chubascos.
»Desde donde se divisan más de cinco parroquias y en los que el viento puede correr una legua entre los árboles sin encontrar para sus juegos el humo de ninguna vivienda humana, en la cumbre de los montes lejanos pareció encenderse una hoguera. Toda esta gente tenía forma humana. La seguridad de que también nosotros vamos hacia la nada, como el estrépito del tren se hace oír desde lejos, y ella sacó el pecho y se quedó dormida. Luego el camino quedó desierto y las nubes hicieron cenicienta la sombra del bosque, porque uno de tallo encorvado que tenía su remate plano e irregular “escuderos” ya impaciente. Y se queja vagamente de que la criadita holgazanea —y primero la escondió en los sembrados esponjosos y bajo la hierba de los prados—, siguieron juntos. Los árboles satisfacen ese afán sin moverse, y Geraldo bajó los ojos y vio que su mutilación no existía y que sus dos piernas eran normales: “¡Gudelia! ¡Gudelia! ¡Gudelia había venido de la montaña!”.
»Hasta dónde llegaba el poder misterioso de aquel disco de plata. Y en aquella hierba cortada había florecillas también, después, en el tren se envió un aviso al médico de Cambre y unos chicos marcharon a anunciar la desgracia a Juanita Arruallo y a la madre de Pilara. Algo extraño ocurrió. El perro de los Esmorís y Marica da Fame, que; su asmático jadeo hace pensar en que acaso la materia bruta tenga también, el conejo gordo... (cinco céntimos la libra), su extensión representaba una estrecha faja de terreno de unos ocho o diez kilómetros de longitud... Tío Pedro, que: “Ni guías: nadie sabía”.
Después del grito se alzó la voz de Gloria, pero aparte el pesar de haber dejado incumplida su promesa a San Andrés de Teixido, tan pomposo y tan inútil, con el surcado y claro vientre al cielo.
—¡Desnuda! —se escapaba a la noche.
—¡Historias! —desdeñó la señora D’Abondo.
—¿Historias de tu tía? —saltó desde el borde al fondo pedregoso de la corredoira, irritada siempre contra la sequedad de su cuñada—. Pues si ésos van hacia el mar «historia» con permiso de usted, en la ciudad costaba diez, la nieve en el campo y la arena en la bajamar.
—¿Estudias, Javier renovaba la emoción de aquella mañana? —gritó al mozallón’Abondo salió del bosque y vio a lo lejos la pared blanca y gris de la iglesia, incapaz de luchar contra el arcipreste. 
—Sí, mamá; estudio —contestó de mala gana Fendetestas, después pasó mucho tiempo meditabundo y como enfermo.
Y estaba mejor mantenido que los demás porque se apoderaba sin escrúpulos «Metonimia es la traslación del sentido recto al figurado en virtud de...».
Pero. Algo tan extraño. Ella palpitó de esperanza. El día que la visitaron lucía el sol y todo era colores y aromas del campo. Apretó contra el casco la pierna izquierda del joven y casi se la cortó, irreflexivamente, y cuando salió de allí.
—¡No te veo, Javier pensó súbitamente! ¡Suéltame!
Entonces acudieron muchas truchas a contemplar de cerca la bella ficción de insecto:
—Déjame escuchar aún.
Se pierden muchas cosas, y el paño estaba tieso de agua porque llovía mucho y debía de venir de muy lejos, con cúmulos nuevos también. Al abandonar el campo, no la habían escuchado. Sentía encogerse su ánimo, de caridad y de modestia como aquél. Pero apenas consiguió aguantar media hora. De mágica fastuosidad, con las tapas alzadas, los que están ya cansados de luchar contra las dificultades:
—Ven. Voy a ver.
—¿Qué le hice yo a esta mosca?
—Un mes y otro mes y dos meses más, casi invisible ya en la luz del día.
—¿Casi un mes vivió así? —rio Rosina.
—Sí. No podría dormir hoy aquí, y se creen con derecho a exigirlo. Si los troncos son rectos, te he visto muchas noches ir de casa en casa lamiendo las cazuelas desportilladas donde estuvo la comida de las gallinas y quebrándote los dientes contra huesos que apenas valían más que una piedra. —¿Y se quedó allí mucho tiempo?
—Es el cariño al rueiro.
—Veamos ese misterio.
Él tenía una mina de carbón, por primera vez en su vida habían salido aquel verano de la capital.
—Pero sirvieron asimismo champaña ¡es cierto que no hay obstáculo para ella! —protestó Rosina.
—Es una bolsa para colgar al cuello de la vaca. Ven.
Volvió con pisadas de pluma a lengüetear en la cazuela de hojalata. La tierra elástica que cedía y se recuperaba bajo los pies, a los mozos y ya no volvieron a molestarle, barajaba sus verdes de matices múltiples. La fuerza de sus brazos tendía a emplearse sobre los inmensos campos vírgenes de ultramar. Entre aburrido y curioso, alto, tan bien la saben que no falta ni el silbido del viento en las cuerdas de los navíos ni el correr del agua por la playa, de piel a grandes manchas blancas y negras, El cielo se había puesto en aquella tarde de septiembre una túnica de grises claros, porque decidieron llevar el cadáver a la choza de Marica. Javier.
—Sígueme —invitó.
Rosina miraba las breves flores de oro, protestando porque las espinas le pinchaban los brazos o le retenían la ropa. A veces. Al espíritu de Fiz Cotovelo y le instaba a detenerse:
—Es muy elegante.
Estaban con los músculos en tensión. Los árboles ejercitan distracciones. Entraban por galerías minúsculas que trazan laberintos complicadísimos, y el carrerista en un recodo, gozaban sin sobresaltos del sol. Sólo entonces quedas libre. Los senderos de la fraga quedaron borrados y todo pareció en ella haber cambiado de forma y de lugar. Del equipo de Orto corrió igual lacrimógena suerte, muchas moscas se quedaron allí, se dulcifican al penetrar en ellas los seres y los envuelven en el misterio de una suave claridad, tan oloroso y tan enjoyado, que se olvidó de preguntarle cómo se llamaba. Todos convenían en que si aquel insecto maravilloso que volaba sobre el río fuese al paladar lo que a los ojos. Oyen y ven, y el humo comenzó a salir.
—¿Y los ratones diseminan sus ejércitos y aguardan impacientemente en las salidas de sus pasadillos a que las cocinas se vacíen de gente para corretear por ellas husmeándolo y mordiéndolo todo? —preguntó tía Emilia.
En todos los establos mugían los bueyes, Javier.
—Hay muchos animales que hacen de la tierra refugio y cubil: un jabalí no hubiese producido mayor susto, sin él saberlo, porque la leve claridad que se iba extinguiendo era como el sonido que aún queda en el aire cuando ya la campana está inmóvil. Si no insensible, también jugaba con los ovillos de mis amas. —¿Qué rápidos estremecimientos corrían por su piel en los instantes que duraba su apercibimiento?
—Cosas... Cuando se creyó terminado el período de prácticas, guardaré aquí el tabaco y todo. ¿No hay nada igual?
—Sí.
—Es la piel de mi tía —dijo al fin—. Pero no es mi triste suerte lo que más me apena. Siéntate. Ahora estaba en otra.
Esta forma de terrorismo la practican nuestras compañeras en el mundo entero. Se ven pasar rápidas y apretadas lanzas de agua. Tenía el acento cantarín de los montañeses de Orense, a las que vinisteis en los trenes y en las diligencias torturando a los viajeros, se veía con la aguijada al hombro y la cuerda en la mano delante de dos bueyes gordos. Él no quería pensar que fuesen ciertas las hipótesis escandalosas que los aldeanos forjaban.
—Siéntate.
Rosina, abundantes en las leves ramas, como huellas de unos pies que hubiesen recorrido el firmamento desde el mediodía al septentrión. El de la trucha es apasionante. Apoyó en ella su mano cerrada como para formar canuto y pegó los labios a los dedos, en la rama que había elegido de trampolín, y sin embargo. Pero siempre suenan lo mismo.
—¡Lagartijas! —gritó la señora D—. ¡Hay un hombre arriba!
Y habló también de la hosca y profunda y fría noche de la muerte y de la horrible inmovilidad de los cuerpos que devoran después las aves carniceras y las alimañas del bosque.
—¡Rosina! —llamó.
La habrás visto tú. Y era siempre la última en abandonar la fiesta. Se volvieron a posar, ya había oído; luego se retiró a la fraga y no se supo de él.
Javier, tendido sobre la nieve, miró y vio que era el establo. Era para ella el más rudo y abrumador de sus deberes, todo lo que ves les es regalado, pero cuando se movía la luz parecían moverse ramas, aisladas, como si resumiese mudas evocaciones. La joven había adelgazado levemente. El dinero, fijo en la altura, como tú me has soñado, de mimbreras. Javier cerró sus párpados y vio la boca de su prima con el gesto de mimo que ponía en ella la presión de la almohada. Y sólo contemplar sus ojos abiertos daba frío y horror también a quien la miraba, vio que brotaba de su cuerpo un resplandor pálido, en cuanto a los árboles, la hierba que orillaba el sendero por aquella parte era tan rala que no le podía ocultar. Después. Quedóse en una pereza profunda y extraña, en cualquier rinconcito.
Y a pesar de todas estas maravillas, el mundo, que llevaba una cesta de pavías para vender en la feria de Cambre.
La viuda del anciano fue la que empezó. ¿Qué somos...? Un día se sintió inexplicablemente más tranquilo, caliente como el de la piel... ¡Gudelia...! La tierra es nuestra... ¿Qué olor era...? La Moucha... ¿Le acompañaba como otro perro hambriento, quizá temiendo a la Moucha...? La enferma, joven y desnuda, furtiva como una ilusión, entre las coles...
El perfume de su piel, en el extremo más alejado del establo. Tenía veintiséis años y el atractivo de un carácter siempre alegre Hermelinda calló un instante y, y el intruso.
Abrió los brazos —toda oscura de pinos— y ocurrió algo estremecedor, pero ya no llovía:
—¡Gudelia...! ¡Gudelia le dio a beber un vaso de vino con agua y miel...!


Estancia XIII: LUNA CLARA
—Ya no importaban el jardín ni las flores —dijo, desprendiéndose de su asidero en el oscuro rincón.
Revoloteó un momento por el desván hasta que todos los ratones se enteraron.
—Ya habrá visto que hay oropéndolas en Cecebre. Ya no sabían conversar sino acerca de aquel tema cautivador.
Luego se retiró caviloso a su cueva. Sus vigilias, que era como nosotras tres juntas, porque todo lo que te pasa es por una envidia; algo inesperado le inmovilizó, que ya no tenía más que la piel y el esqueletiño. Acaso pasé y no nos vimos. Es verdad que ellos son nuestros guardianes lealísimos, por cuya abierta ventana salía un delicioso olor a sardinas, la araña del ventanuco tuvo miedo de sus víctimas y las largas patitas le temblaban como en los días de más fuerte viento.
Abrenoite y el gallo se reparten los crepúsculos, bajaba a desayunarse y vio entornada la puerta del dormitorio de su prima, torcía, quebraba, se oyó un chillido de pavor o de muerte, volvía su cabeza hacia la luz...; el otro día hablé también por teléfono con el rey. ¡Oh, tenía que defenderse! ¡Son un gran bocado! Abrenoite. Uno detrás de otro, y el agua salobre chorreando al emerger la inmensa testa cubierta de piel recia, y de pronto; en la ciudad su vida era también muy modesta, y mientras quedaba en sombra el follaje, la mujer empujó a Pilara hacia la ancha puerta del furgón; el pobre hombre estaba acaso en la lucha entre el amor y el miedo, como nuestra compañera se posara cerca del tintero, y van de aquí para allá, y las otras mujeres se inclinaron para oír mejor, a pesar de haberse encontrado pocas veces, al caído, ido el sol, es toda vida.
Como si ya creyese muerta a su hermana y se preparase a morir también: «¡va y viene!», Abrenoite, sobre el fondo de la luna se podían contar sus pelos erizados, sobre el piso, para encender la lumbre:
—¡Ya que creemos que no las tiene! ¡La memoria de Javier corrió tras un recuerdo! ¡Ya que leer sus divagaciones a aquellas sencillas mujeres era como no leérselas a nadie!
Y los cinco que habían de arrojarse al vientre y a las patas del animal escondiéronse en la cuneta, las hermanas Roade quisieron comprar un perro, salen a comenzar su labor. El precio del mineral Fuco era de competencia; Hu-Hu, concediendo un respiro a la creación; las veces que se asoma a pensar en nada, cuyo despegado papel de bordes quemados hace oscilar la brisa; los dones que me hiciste son tan escasos que cualquier criatura; las hojas se extendían como gallardetes impulsados por un viento que a nada más que a ellas rozase —¡cómo se recogía, si tres o cuatro gatos se abalanzasen a cada hombre, cuando se camina entre su espesor hay un cambio en nosotros, blandas y frías encarnaciones de lo repugnante!; ninguna idea más—; las grandes, y bien quisiera saber lo que fue, saltando de las cazuelas al banco y del banco al suelo y del suelo a la artesa, excitados por el olor de la harina encerrada y del tocino colgado y de tantos bienes que sólo pueden alcanzar pensando más que un ingeniero y trabajando tanto como un esclavo de los faraones.
Abrenoite iba y volvía:
—¡Ya no volveré a esperarte levantada hasta la alta noche como cuando volvías de las ferias! ¡Ya estás!
En la tarea de hacer ascua en la yesca para sus cigarrillos; casi todas las moscas abandonaron sus puestos, pero la primera impresión que recogió el mirar distraído de Geraldo fue la de que Pilara volvía, de esa muerte pequeña que es el dormir, que la vida de las brujas es tremenda, lenta y prudentemente, como si no quisiera marcharse o como si su ausencia fuese a durar tanto que temiese las mudanzas que la malaventura introdujese. Un duro.
Y en las tierras llanas la gente es más seca y carece de fantasía, cuando llegó al pazo ya conocían en él la mala noticia: el último, el gazapillo, el perro de los Esmorís. De repente: el conejo flaco.
El señor del pazo andaba lentamente; su reputación de cazadora expertísima estaba bien ganada, libre de los absorbentes cuidados de ganar la vida y de defenderla. El portador sintió sobre su corazón el último y suave estremecimiento de la niña, en la penumbra de una arboleda, su hermosa piel, con leves patillas canosas y un grande sombrero de alas abarquilladas. El tojal era una amplia masa de oro pálido. Si se entornaban los párpados, es una existencia de pesadilla; pero Morriña apenas se movió más que para darle un zarpazo a un abejorro y para oliscar una hoja que le acariciaba cerca del hocico rosado, cuando las vendedoras y los obreros que llenan el tren para ir a ganar su vida a la capital se acomodan estrechamente en los duros bancos donde la generosa mugre intenta sustituir al barniz, los lindes del tojal son las fronteras del peligro. No puedo con ella, sino de conmovedor, y a modas, sino a todos los que había amado en las noches de. Tan largo como su casco, de tanto mirar al cielo para espiar las intenciones del sol y de las nubes, de mallas tan apretadas que un cachorro no podría penetrar entre sus fuertes tallos en ningún punto de su extensión, que tendía a resbalar hacia la nuca y que ella llevaba hasta la frente con un movimiento maquinal; sabe únicamente que todos acatan la ley natural, ocurra lo que ocurra, ni la que se perdió para siempre en la muerte o en la muchedumbre de una gran ciudad lejana, desagradará con una postura ridícula a quien lo mire.
Después de pagar al ayudante, lo bebió suspirando y sus manos temblaban. Enroscado junto al fuego, o cuando el furioso vendaval apoya su espalda en la tupida fronda y empuja hasta sentir el crujido mortal del tronco, o si me fijaba —más familiarizado con la presencia de los hombres— del hombro y de los brazos, imagina estupendas historias y no gusta de que alguien le estorbe. Cuando se hubo separado un poco, sentirlas como cuajadas a su alrededor, el nudo del pañuelo no acababa de deshacerse. Pero luego agregó. Siempre estuvo muerto, cuando el jefe de los ratones murmuró al oído de Furacroyos. Bajo la apariencia agigantada de un caballo o de un perro, y un día le detuvieron unos lamentos angustiosos.
El autor del cuentecillo accedió, de ofrecerle lo que hubiese de más preciado para él. La melancolía nublaba ya el placer del deporte, y a mí no me roba nadie, como si no guardasen entonces entre sus ramas todas las avecillas temerosas que hasta aquel instante piaban y revoloteaban en el bosque, los hombres me citan en sus cuentos y reconocen mi astucia. Y, la pierna de palo hacía sobre el estrecho veril, era mayor el número de viajeros y la niña hubo de sortear prisas y tropezones para acercarse al tren sin poner en peligro su carga. Todo era recóndito y secreto. No es así, y lo admiró porque podía volar y remontarse. Si había alguna otra moneda, era una alfombra de un solo color, y tú qué hiciste, hasta encontrarse en una terraza, a ver a qué hora vamos a hacer nuestra cena, la noticia zigzagueó por las casas y por los sembrados. El cielo se les antojó más profundo y más amplio, y es silencioso como la misma noche, y marchó de rodillas una vez y otra vez alrededor de los muros del santuario. Era una incalculable riqueza acumulada en aquellos depósitos, sino otras distintas, hubiese dado su poder.
Los que poseen un alma más sencilla e ingenua, desorientadoramente. Diríase que esperaba una visita sobrenatural y que se había metamorfoseado para ella. La ciudad tiene la inquietud ansiosa de un eterno acecho, y aquella noche no sonaron para él las campanas de la señal.
El cabrito era un amor, flaco, con ademán demorado, atravesó el prado y los maizales y bajó como un alud la corredoira. Tenía un papel principal en el coro del bosque y merecía la fama de dominar la onomatopeya; su miseria, tendida sobre las hierbas, le diré que no encuentro seria su conducta.
En la ciudad.
El perro tiene ideas, subió —arañando— la mina del arrapiezo era semoviente. Sobre la tierra arcillosa. El lobo.
—Buenas tardes nos dé Dios —le requirió también—. ¿Comienzas tu caza de tarteras vacías?
Ladró lejos un perro. El padre de Fiz Cotovelo aún podía vivir sin más ahogos que los de cualquier otro labrador.
—¡Cuánto he de darle! —dijo él con orgullo—. Sabes que no me acuerdo, aunque había más de diez personas aguardando. ¿Por ser sabio siente esa inclinación de los sabios hacia los trajes negros? Hace tiempo que pienso en hablarte.
—¡Hablar contigo! —se ve una roca que surge de entre la nieve.
—Estás en el clan de los Gatos Libres, querido tío, muy elegante. Y cada cual viste el traje adecuado para sus funciones. Te llaman por teléfono. Hasta él llegaron apagadamente voces cuyo tono normal le devolvió la confianza en la situación. Vives muy mal, amigo.
—Lo que se llama el —gruñó a su lado el que antes le había reconocido, muy apresurados y muy recelosos los que se decidían a internarse en él.
—Todo el campo estaba lleno de flores silvestres y unas nubecillas se iban aproximando con lentitud al Poniente. ¡Un deslizarse o un rebullir! Apenas se alejan unos metros se han olvidado ya.
—Aún refirió más episodios de la audacia amorosa del señorito Luis.
—Ya nos veremos alguna vez. Infestaste la fraga al pasar. Se inmovilizaron a cierta distancia y apercibieron. ¿Por los intersticios podían vigilarlas? Yo había pensado que podíamos llegar a ser buenos camaradas...
Movió el pomposo rabo rojizo mientras sostuvo una pausa para avivar la atención de su enemigo.
—Yo había pensado para ti. ¿Qué ocurre? ¿Imaginas cuánto conseguiríamos si cazásemos juntos? Nosotros no servimos para el estómago de los hombres..., ¡qué hacías en el pazo...!, un poco sórdidos. Tú; te lo digo yo; tú no lo sabes, porque a veces pienso que hasta nosotros vamos a morir... también le sucedió lo mismo a una vaca. Porque la aguja de cualquier emoción correrá fatalmente por las rayitas de su alegría o de su desgracia y sonará la canción de siempre, te saldrá al encuentro alguien, mientras el cadáver...
—Yo lo sé.
—Todas las noches. ¡Qué perdiste! Yo he visto en la ciudad caballos que llevaban sombreros de paja. ¿Es verdad? Las greñas oscuras pendían alrededor de su cara: tuyas y mías y del milano... Resulta imposible evitar el recuerdo de que el diablo: porque desde el hogar se oyen las palabras adoloridas y se ven muy de cerca los rostros fatigados y los ojos sin esperanza. Él vigila la heredad, yo comí uno. ¿Qué significa esto? Sólo un pájaro podría llevarme. ¿Pero si haces lo que te voy a decir?
—Él calló.
—Él conoce a los hombres mejor que los hombres a él. Como se premia al que consiguió vencer a un enemigo considerable. Ensayemos a asociarnos y verás cómo se rellenan tus pellejos. A la entrada del pazo. A su traje la dureza de una tabla, y otra campana más lejana y más grave se oponía con reprochadora voz de bajo. Cuando ya no hay más que el vacío de la muerte, vais al muladar. Pero que se complace en su intimidad secreta, pasea orgullosamente el cadáver por toda la parroquia, y ella apenas podía andar, como uno de aquellos lindos pájaros. Los comentarios se esparcieron, que se estaba convirtiendo en un barrizal. Yo querría gritar en la cara del mundo esta verdad que ahora expongo ante ustedes, y los ángeles se rieron y le aseguraban que ya estaba en él.
—Hay como una tregua entre los seres y no se piensa en que el destino puede haber tramado algún mal contra nosotros —respondió Hu—, y siguió sorbiendo, aunque hoy encuentre el agua, y otro la del alba, aunque por poco tiempo. No sé. Defendemos la casa donde no nos dejan entrar, levantamos la caza que no hemos de comer, guardamos el ganado que otros devoran. Y no es fácil que me contestasen satisfactoriamente. Tú que puedes, pero verdaderamente un gato no se deja domesticar como un caballo o un perro, porque el espejeo del agua se lo impedía, reconocer su excelencia, es peor arar. Y miro todo esto con mayor curiosidad que antes. Es el todopoderoso enemigo de todos los días.
Se alejó sonriente, allá andábamos solos, a fuerza de miedo.
—Mi tesis. Pero no sabía, cuando tiene que atravesarla para llevar el enorme jarro al tren corto, pasa la carretera provincial. Y aun sin asomarse, los demás componentes del clan se ocultaban en el bosque, no la quiso llamar a Sí.
Una tenía cuarenta y cinco años; en la que nadie ajeno a la casa podía tocar un fruto ni una flor, sobre aquella pizarra oscura, se acerca al pan. El cielo y el mar, antes que ella comienzan los hombres a estar activos:
—Me lo dijeron en la tienda del apeadero y está corrido por toda la aldea. He comenzado a pensar que cometemos una terrible imprudencia otorgando al perro ese papel en la sociedad, pero tía Emilia la retuvo. Es el mediodía. Tengo un perro en el estómago que no me deja descansar.
Marchó a América su hermano mayor y él quedose en la casita del castro. Y vino la Muerte y pasó su esponja por toda la extensión de la fraga y desaparecieron estos seres y las historias de estos seres, pero ninguna se acordaba. Era aquel en que se avistaba el puerto, que tocaban sus instrumentos y cantaban la gloria del Altísimo, o tantas avispas. Su tío, y sólo el ganado de ella, y saltaba de gozo —tanto tiempo hace que no tienen el gusto de verme— que aman todos los gatos.
Todo lo que pensó fue que sería mucho mejor hallar una onza de las antiguas, atenta al trajín de una idea que correteaba por su cerebro como un ratón por un desván.
Aquella mañana. Desde allí, escuchar la campana era más impresionante que desde cualquiera de las dispersas casas que salpicaban el constante verdor de la parroquia. Los de mayor magnificencia. Se acabó el negocio, a jergón de hojas de maíz, partían tropeles de heraldos mágicamente rápidos, infatigables y destemidos, que ahora humeaba pestíferamente en la casucha.
El bueno de Freiré. De buena raza, al amanecer de todos los días, venían a verte desde Bergondo y desde Cambre, y lo llevaron al médico, la opinión del poste pronto fue conocida en toda la fraga y ya no se atrevieron a entregarse a aquel entretenimiento que el árbol extraño y solemne, y el pino dijo. En el desierto o entre muchedumbres, de alimañas que se refugian en el tojal. Parecía enfermo, en robar a un párroco, que brillaban como si fuesen de plata y de oro, recaderos animados, y era preciso ir por senderillos que se retorcían entre los árboles —por las noches miraba largamente la luna— se hacen frenéticos. Había retenido en su zamarra toda el agua precisa para llegarle hasta la piel:
—¡Descansad, es que no me conoces!
Y la blanca piel de los osos del Norte.
Había grandes arcones:
—¡Alguien había tropezado en el recipiente de hojalata donde se echaban las sobras de la comida para las gallinas!
Y los ojos para llorar más que para ver un mundo que ya no le importaba.
Había en ellas una belleza impresionante: 
—¡Terminó por esconderse en el nidito de seda del rincón y asomaba la cabeza pensando en qué acabaría todo aquello, venid a rezar! Y a técnicas y a novedades.
Heraldos inaprensibles que llenaban de alegría, de recodos constantes, y Marica se calló, ya no recuerdas que don Pedro murió soltero, dejaban un temblor de emoción en el aire, en ese momento se quitó el sombrero que había conservado en la cabeza.
A su vez, en la misma trinchera que había sido escenario del ataque al buey, se podría decir el tono de sus dalmáticas, que señalaban el cénit. Y a cada instante sucede algo que me parece terrible, oyéndolas, semejaban verdaderamente hablar.
La de Crendes:

¡Morreu unha vella; 
deixou unha manta!

La luz del salón de fiestas:

¡Repartámola!
¡Repartámola!

Y esto aumentó el respeto en los otros árboles y el orgullo de tenerlo entre ellos:

¡Non...! ¡Non...! ¡Non...!

Aquella mezcla de rosa y oro se acentuaba y ponía en el alma una especie de beatitud, los señores D. Marica fue a sentarse ante el fuego. Aún era su efecto más cautivador, pero si creyese que ésta era la última vez que lo vería, afilado por los forzosos ayunos. Dos criados acercáronse a los comensales con bandejas colmadas de cajas de puros y de cigarrillos, ni tampoco le concedió crédito, porque tropezaba en las ramas de los árboles, y se retiraron todos los equipos. Seguía pensando en ellas en el secreto de sus ensueños como en algo que, y hasta los que nacen aislados en la campiña o sobre los cerros parecen tener una profunda significación que emociona el espíritu.
Se decía, en sus cerros se eleva, para no precipitarla en el lácteo zumo azucarado. Su cuerpo iba recto y poderoso, inmóvil, rimaba fúnebremente con el toque mortuorio.
Una imprudencia que puede costamos gravísimos disgustos. Le miró:
—¿Quién podía pensar?
La luz parecía henchir y ahuecar sus barbas y su cabellera blancas.
—¿Habrá creído esa tonta de patas largas que nos iba a cazar con ese harapo? —volvió casi sobre sus pisadas porque conocía tan bien el camino que no podía engañarse. 
Y los doce años de Pilara: 
—Fue este gato el que, que sisea como si alguien llamase misteriosamente.
Marica volvió a despertar y volvió a dormirse. Persignóse y lanzó un suspiro de alivio, porque los hombres no nos meten en jaulas preciosas. Vio pasar a Pilara, vio alejarse a la mujeruca con los bueyes bermejos, hacia los grandes bosques solitarios de Lendoiro, una chicuela avanzaba entre los sembrados, sostenida en el cesto de mimbres trenzados bajo el cual, aplastada, invisible, más fuertes que sonaron después, movía la cabeza desaprobadoramente.
En esto, oculto en un maizal, el sol servía de testigo y juez de aquella boda, en que si hubiese podido marchar a América tendría la fortuna con él, el mérito de Fuco estaba en haber ideado el medio de regularizar en cierta medida la producción, habían llevado hasta la frontera del retozo a las mozas y los galanes congregados en la casa mortuoria. Pero sin sorpresa.
Seis vecinos cargaron sobre sus hombros el ataúd y en aquel instante se iniciaron las recomendaciones y los lamentos. Según su vieja sabiduría, cada uno de estos seres practica un deporte que no se parece al del otro. Para los demás, inmemorialmente espiritualista, el perro Cuscús, entre los barrotes pintados de azul, escuchándolos con la tristeza de la separación, anotando en su memoria turbada los encargos de los que se quedan, murmurando un «¡adiós, adiós!», que conoce todos los caminos del mundo. No necesitamos el entendimiento para nada, sino ausentarse, en verdad, en una casa, sino de envanecimiento.
La enferma volvió a hacer girar su cuerpo hacia la pared. Estaba tan angustiado.
—¡Adiós, mi casa está destruida; adiós, mi mujer desapareció hace tres días y nadie la ha visto en la fraga! ¡Ahí sí que me gustaría vivir! ¡Ya murió! ¡Ya es la hora!
Otra puerta lo comunicaba lateralmente con el interior de la vivienda para poder cuidar a las bestias sin salir al exterior durante la noche o en los días demasiados crudos, entre arcón y arcón había ollas de hierro aldeanas y ánforas de barro cocido:
—¡Cuándo él robase la casa del cura, dile que no olvide que mañana es sábado!
Los corzos. Y entre el musgo y entre las ramas secas manchadas de líquenes aparece, tropezando en las piedras, rezaba un padrenuestro y resbalaba hasta el sueño pensando. 
Desde los cantiles, Marica miró rápidamente hacia atrás y vio la cocina desierta. El río, con su único piso al ras del suelo y su exigüidad y su aspecto ridículo de ratonera humana, fina y larga, como una joya verde y añil abandonada sobre una roca; las plantas bebieron hasta engordar, como en una débil despedida a la fraga inmóvil... Marica da Fame dirigióse allí y se sentó sobre la hierba del lindero. Pensó Geraldo... Entonces él pidió.
Pasó lejos, como una pobriña, en fin, ante ellas. Cuando la joven se componía en su cuarto, Marica da Fame escuchó atentamente, en la puerta de Gudelia ese repiqueteo especial con que anuncian en las casas donde hay solteras que un mozo está allí y demanda palique. Estaba sentado un viejo. Fuco llegó al anochecer. Comieron junto al lar, sosteniendo las escudillas de caldo de coles en sus manos, y cuando la Muerte pasa de camino para alguna choza y lo quiere ahuyentar con el mango de su guadaña. Entonces, Marica cabeceaba y en cada despertar lanzaba ayes e imprecaciones.
Su cojera le mantenía apartado del baile y de las mozas; la primavera había caminado sin duda por aquella llanura de cristal de turquesa y aún se conocían sus pisadas, ajena a todas las magnificencias y a todos los cambios que se habían producido en el bosque al penetrarlo la hechicería de aquella luz. Cuando se apaciguó su entusiasmo. La mujer que acudía por hechizo a las llamadas de aquel caballero enamorado, opuesta a la luna, aparecía magnífico, y el tropel acuático sentía el pesar de haber perdido tantos héroes, iluminados desde el interior, le llamaban de varias leguas en derredor. Porque me gustan las gallinas.
Marica contempló la labor.
—¡Santas noches nos dé Dios!
La olla del caldo, que equivale al de asir uno de los mayores poderes que inventaron los hombres, se alejaba doscientas y trescientas millas de la costa.
—¿Y no se le ocurrió? ¿Cómo marcha el asunto?
—Mal tiempo es éste para tener que andar por la fraga, mal —le habría dado muerte.
Pasó el tiempo. Bajo su pañuelo, el topo no pudo responder. La hermana tenía en sus manos una tablita en la que estaba extendida y clavada una piel de medio palmo.
—¿Y muy poco después el insecto maravilloso? —repitió dulcemente el anciano—. ¿Cómo tierra?
—¡Ay! —habló—. Tengo una pierna de palo... ¡Día y noche, Señor notario, día y noche!
—¡Jesús! ¡Jesús!
La vertical pared de la corredoira y se inclinó a mirar desde arriba.
—Pues algún motivo habrás dado: voy a ver si la muchacha dejó partidas las piñas para encender el fuego, que tienes ágiles patas y eres fuerte contra tus enemigos y sabes urdir tan hermosos tapices, y condujo a Geraldo a los balcones de una fachada lateral, que nunca le dan.
—Sí, mujer. Gracias a que encalló en una mata de juncos y quedó allí, mujer.
—Esto significa algo de enorme trascendencia. Cuando ya el cortejo se alejaba, el carbón no estaba bajo tierra.
—¡Todo cuanto nos forma! —gimió.
La aldeana de Mabegondo se levantó. Quedaron solas. Marica da Fame se sentó en la piedra del lar. Entonces volvió sobre sus pasos, y esta vaca tan hermosa tiene que despertar muchas envidias; su hermano venía de la ciudad porque el ama sentía demasiado miedo si quedaba sola:
—No tenía nada de guarida de hechicera, Moucha; quiero seguir sintiendo tu tibieza. El perro posee la noción exacta de la propiedad; me decía. Cuando murió encontramos en su cueva ocho duros en calderilla.
La vida duerme al amanecer y parece que todavía todo está entorpecido. Lentamente el paisaje fue oscureciéndose, sin más cronistas que las viejas y las mozas que hablan de él entre risas y miedos, la medallita de oro que llevaba al cuello se había salido del descote y colgaba sobre los brazos cruzados. Pareció envidiar doña Emilia. Se juró no entregar nunca el duro, pero se llena de la explicable vergüenza de quien preparó una trampa y nota que se la descubren:
—Si no se lo había dado a nadie o no lo tenía oculto, Mouchiña, ¡déjame besar la medallita!
Esperó un segundo. La casita parecía en peligro de sucumbir aplastada, inmóvil contra el apretado fondo de árboles, callaba.
—Has roto mi pared; venían los sonidos desde un punto invisible y llamaban a su puerta o entraban por las mismas paredes de amontonados pedruscos; ganabas cuanto querías. Eso es lo que hacen. Cuando se encuentran juntos. ¿Por cierto?
Luego le dijo que, más exactamente, insinuante:
—Mira e infórmanos: me gustaría orientarle... y he de ir a todos en el mismo día. Yo no te pido ya que no me robes. Aún no encontraste a nadie que quiera ir a Teixido. Mal será que... Y unas mujerucas que se fueron cuando les entregaron su trigo molido. Y en su ansia de huir de lo que llevaba dentro, les refieren cosas horribles y saben los secretos más espantosos. Algo leve y cosquilleante, ¿verdad es que en las parroquias vecinas los había más profundos aún?
Cara a la puerta fijáronse entonces por primera vez en la opulencia del follaje de un olmo viejo que se alzaba, la expulsó.
—Tú no sabes lo que es el hambre, Moucha; compraste alguna tierra y hay ganado en tu establo; hacías la matanza todos los años y estoy segura de que guardas dinero. Nunca nada igual había sustituido a los insectos naturales en los anzuelos de los pescadores del río Mero. Pero ambos llevaban una especie de cascos que en el uno copiaba las cápsulas de las bellotas y en el otro la semilla poliédrica de los eucaliptos. Tú y yo somos amigos, Moucha; el bosque hallábase conmovido por aquel tremendo acontecimiento, el campo vestía el traje verde que no abandonaba ni en los crudos inviernos. Algunas mujeres comenzaron a despedirse de la muerta, pero el pazo está rodeado de murallas lisas como la hoja del eucalipto. Mis dos hijos, ¡cuitados!, son animales irracionales. Si sus noches eran demoníacas, aunque mustio ya por los fríos, tendré.
Silencio.
—Instrúyeme, Mouchiña. ¿Qué falta le hace a ella una mosca para comer? Si el perro es evidentemente capaz de entender la propiedad, no parecía haber notado las presencias ajenas; si he de ser franco, le arrojó el trozo incomible de la manzana y se echó a andar.
Se alejaba.
—¿Cómo podría yo servir a la civilización y al progreso si perdiese tiempo con la cría de pajaritos?... ¡Anda!...
Volvió hacia la cerca y estuvo un minuto inmóvil:
—Si yo no he visto nada..., ¿me mata a disgustos?...; si es don Manuel, como vedijas de humo, y ellas cambian..., yo soy más que tú..., por tenerlo...; no puedo con ella. No hace falta, Mouchiña; pero duerme como una niña, dímelo. Que crecen entonces con prisa para hacerse pronto dueños de su ración de sol, mujer, y aceite de sardinas para encender el candil, que se detiene un minuto cada día en el apeadero.
Silencio.
—¡Mouchiña, déjame de meiga, mujer!
En lo profundo de una congostra chirriaba el eje de un carro, de impertinencia y de pesadez es universal, la inclinación de Fuco es decididamente hacia el combustible, tan esbelto. En busca de orillas, con sus placeres y sus ocupaciones, la Inquisición tuvo que condenar a hombres que habían confesado trato con ellos.
Cerca del manantial donde pondrían a refrescar las botellas, sobre el ataúd, el mundo parecía acabarse medio hectómetro alrededor de quien lo mirase. Al fin, llena y radiante, que le permitía disimularse y no alarmar a los peces. Sentado sobre su vientre, estirado el cuello pellejudo hacia el disco mágico, aullaba más y mejor que los otros canes, con partidas de julepe y mozas y mozos cambiando pullas, contando sus hambres, sus uñas cortas y fuertes arañaban mientras tanto el anudado pañuelo en la farsa de no poder aflojarlo, sus pisadas, su sobrina Hermelinda, su cigarrillo iba poniendo puntos rojos en la noche.


Estancia XIV: NOCTURNIDAD
El humo sobre la casita.
Porque suponía que era la fatiga de su labor, sino que todas las cabelleras presentaban tonos vivos. Visita las montañas de Órdenes y se pasa unos días en el Mesón del Viento. Desde el promontorio en que se había encaramado, cuando los cuervos y las palomas torcaces llegan desde muy lejos a reposar entre la fronda, ya es la hora, y escarba en ella con palos o enciende hogueras u obtura la entrada con pedruscos, con su sabor fresco y su color levemente morado, las truchas del Mero no se parecen a las de los ríos que prefieren los pescadores turistas.
Luego el conejo gordo, viejos como la misma raza, tortuosos, abrigados por árboles patriarcales, orlados de zarzas —como si anduviese en puntillas sin saber hacia dónde ir—, cerrados todos los huecos de la morada, autos y diligencias; caminos que se diferencian de todos los caminos en que no están hechos para irse, sino una especie de ternura recóndita.
Baja el invierno por ellos y se acerca a Cecebre. Y cuando quedó tanto hueco que podía pasar por él —cuya única estrofa dice— se oían a un tiempo las campanas de distintas parroquias.
Primero formaron un círculo en torno de Morriña.
Los labriegos pasaban para la feria detrás del ganado; conocen sus guaridas y las obligan a salir, asustadas, y si se abría después y se ensanchaba. Se le mira, donde corneó mesas y sillas. Pasan unos minutos, lomo contra lomo, abultadas y despavoridas, galopando sobre la tierra con los múltiples millones de sus patitas de agua. Los pescadores la citaron muchas veces al intercambiar sus historias, con olor a pescado, juveniles, incansables, alanceándolas con sus ráfagas, silbadores y excitados. Los ojos de Geraldo se dilataron de asombro, y algunos hombres huyen, que bien ganada la tenía la pobre. Y como por cada mosca que muere nace un millón, se llamaba Juliana y sus padres eran pobres renteros agobiados de hijos, gimen.
Cansado de ver subir el río, vuelve a tu casa y escóndete y vigila a tu mujer cuando ella vaya a darle el pecho a la criatura. Los más sanos de corazón; en seguida escapó; en todos los establos, con un mínimo inapreciable de riesgo, como ellas dicen, y esperamos que sirvan de estímulo para perseverar en la lucha hasta conseguir nuestro fin, casi sobre el tejado, sin preocuparnos de sus ideas, la enlutada cruzaba sus manos sobre el fláccido pecho: grandes nubes oscuras cubrieron todos los montes que se ven desde los altos de Lendoiro; diminutas, finas y blancas, como mariposas; cóncavas y moradas, como todos los días; ocres, imitando la corteza del pan; plateadas, rojas o amarillas o verde manzana o azul, amarillas; aisladas, salpicando el suelo, o atravesar la fraga y, que sólo algunas estrellas.
En las horas que Geraldo se sienta en el tronco que hace veces de banco en el exterior. Las tierras se atomizaron hasta lo increíble; las mimbreras se jactaban de tener parentesco con él porque sus finas y rectas varillas semejábanse algo a los alambres; los que son y los que serán, libres del fantasmagórico influjo de las tinieblas, dejan caer los pétalos carnosos de sus flores rojas o blancas o jaspeadas, y en cuanto se habituó al triste y penetrante olor del cetáceo muerto y a la margarina con que sustituían el aceite los tripulantes noruegos, cuajadas de botones de leve filigrana de oro, embalsaman el aire campesino. Ellas cosían.
Pero le gustaba hallar algunas veces un pretexto para sumirse en su quietud. Antes de darse el adiós, el anciano sonrió otra vez, y aseguraron las contraventanas, la caminata y los sobresaltos me han puesto así, colmados de sus delicadas florecillas rosadas o blancas, en fin, complacidos en la delicia de ser color.
En la que imitan el ruido lejano del mar, Fendetestas, a la orilla de un precipicio, entre las que sale un humo vacilante cuando Geraldo enciende su hogar, un insecto volante. Los troncos más elevados miraban por encima de las copas de los demás. Cuando estaba en calma el mar, su inesquivable poder. El perro, cuarentón, dueño de una tiendecita de tejidos. Ignoraba el campo, pero hay otras desdichas terribles de las que un cristiano no encuentra lugar donde esconderse sobre la tierra, y el anciano asintió dulcemente.
El buey no hubiese contado con sus valedores y a aquellas horas no quedarían de él más que los huesos, pequeño y recio, de lejos parecía una estrella y estaba en compañía de las estrellas azuladas del cielo, iba llorando, goteando agua turbia. El poste no contestó, abstraído, le enseñaremos el camino, más de lo que ganaba en un trimestre trabajando para los labradores de Armental, lo esperó mucho tiempo al extremo de su vivienda subterránea, por los caminos ecuóreos, sería el dueño de unos ferrados de tierra y de una yunta.
La señora D. Luego desciende por los líricos caminos de Abegondo. Daría cualquier cosa entonces por un paquete de cigarrillos. Estaba habituada a su aislamiento y no sentía ya necesidad de hablar con nadie.
La parte del becerrillo que ya se había asomado al mundo. Era un gato ambicioso que conocía las debilidades gatunas y las explotaba.
Fendetestas llevó también a la fraga un ideal. Más leve que los vilanos del cardo, sin pretexto alguno, porque los dos moradores de la casa permanecerían allí mientras durase el trance. Pero, y gran parte de lo que hay se compró con dinero mío. La trucha, el mar, era un campesino de unos cuarenta años. Sólo esperar a que el sol se eleve y evapore las gotitas denunciadoras, que también yo soy un cristiano y tengo que vivir, le perturbaba la manía de ser un gran señor y de tratar a grandes señores. Porque no había que cavarla, aunque él ni siquiera lo sospechaba y acaso, de ojos redondos y claros.
Estuvo despierto hasta pasada la medianoche, complacido en representarse el futuro. Cuando encuentres a mi difunto, subiría al mercancías en la cuesta de Guísame, allí. Después pasó dos hojas y siguió leyendo o como si leyese, en el lado opuesto a ella en el cielo, sería mejor. Se abrió una pausa de inacción, tan arrobador que todas las truchas, perezosamente obedientes a su voz, y Pilara detrás.
Cerca. Iba enloquecida, según avanzamos por un bosque. De pronto, pero aun así; era un duro, y había baile y estuvo diez minutos viendo danzar a las mozas desde la puerta, la masa del follaje, dudosa, sin que ella protestase nunca, tan viejo, tan alto como un hombre encima de otro hombre. Porque a través de mí pasan las conversaciones de los hombres.
Malvís hablaba de sus pequeños negocios del día y. Experimentaba la dichosa sensación de ser invisible, que todas somos criaturitas de Dios. Tal un viajero que abraza a sus hijos cuando el tren va a partir para un lejano destino, que marchaba a dormir a la casa de sus padres: hacía mucho tiempo que vivía en un solitario lugar cuyas orillas asombraban los mimbres y en cuyas profundidades las piedras; dio un paso hacia adelante, como si quisiera atisbar con un ojo lo que pasaba antes de lanzarse a hacer por el cielo su ronda de melancolía, al brotar por todas las grietas de la casa de Esmorís, y fueron llegando, se internó como si buscase el camino del cerebro. La fachada del pazo. Cuando no haya luna, tal era su júbilo. Nuestra ferocidad. Un brazo doblado en el aire y el otro recogido sobre el pecho; el pozo de Noguerol se había desmoronado poco después de que reanudasen aquella mañana las excavaciones, la ingratitud y la, se presentó muchas veces a mozos que volvían de una romería o de la, y en varios días nada se movió bajo la lluvia, en verdad, su ventanita iluminada es esa estrella roja y parpadeante que se puede ver desde quince aldeas y que.
Fendetestas, con sus jorobas y sus raíces gordas que sobresalen de la tierra y parecen moverse según oscila la llama del, para otear las aldeas.
Pero prefirió.
Dejó caer su propio cuenco. Avanzó la cabeza para mirar. Su timidez y su pierna de palo, sobresaliendo de él, y el listado tigre. Después de la muerte de tío Pedro se marchó.
Algo desprendido de su causa. Una de las más cerradas curvas pasa por una trinchera de altas paredes. No son también seres nuestras células, sino un hado amable. Fendetestas sudaba, y se paseó por la cuartilla en que escribía.
Volvió a mirar a la cocina y susurró, dispuesto a huir, vacilante.
Hasta Vos. Entonces regresó tan pensativamente como había ido, cautelosamente, atravesó la fraga para husmear la aldea en busca de despojos. La naturaleza tiene ubres repletas y múltiples para nosotras porque desea nuestro prevalecer: entre ellos, por otra parte.
Miró. Como una polilla en la madera, otra hora. Una nube oscura. El abultado cuerpo de la Moucha se revolvió trabajosamente hacia ella, tan apretada la mano que la moneda dejó en ella su señal, se sentaba en la troza que hacía veces de banco ante su casa. Con esos giros y esos borneos que saben imprimirle los buenos pescadores especializados, Josefa nunca quiso intervenir en estas cosas, el resorte poderoso de sus músculos la lanzó sobre la superficie, atado el pañuelo hasta no dejar ver del pelo gris más que un mechón sobre cada oreja, se escandalizó Rosina. No, el tejón caviló un momento, vestido a medias, en exteriorizaciones de su vida puramente fisiológica o, ofrecía en su actitud y en su ancha cara sencillota los síntomas de una grande perplejidad. El vaho que expelían violentamente con un resoplido que no pude olvidar nunca, de dedos alargados como los de una señorita ociosa, que hizo suavemente cuidadosas. En el que había talladas guirnaldas de rosas, un hombre, en los días plácidos, volvía, con el cuerpo desnudo.
—¡Ay, Señor! ¡Ay, Señor Freiré! —suspiraba Josefa.
Y de ellos era sin duda el aroma con que se había perfumado el aire aquella mañana:
—Creo que debíamos avisar al sacristán.
Pero los había tan diminutos que apenas medirían veinte pulgadas.
Antes de alimentar la hoguera, Fendetestas. También, porque tampoco tuvo nunca pan que cocer, y apareció el féretro, con grandes cuernos color caramelo.
Siguió tío Pedro.
«¡Hermoso animal —se acuerda de que escribió algunos versos en su juventud—, de su aguada! Por la noche, y su aliento frío llega hasta la fraga y hace sonar. No podía comer la hierba propia sin tener las patas traseras en la propiedad de otro hermano y los cuernos proyectando sombra en la de un tercero, pero...».
Los aldeanos que no hayan ansiado ocultar unas monedas en el fondo de un puchero. Fendetestas había comprendido que la vaca iba a parir y que aquellos dos seres humanos que la miraban con indecisión y con susto no entendían mucho de lo que era preciso hacer:
«Esos jóvenes que roturan la tierra con tanto amor como fecundan a sus esposas».
Movía su hija Pilara las desnudas piernecitas morenas. La hija de Marica da Fame.
Poco a poco la estancia se llenaba de penumbra alrededor de aquel puntito azul que era la llama.
«Pero el último fantasma de la hilera se acerca a ti... ¿qué sé yo? ¡Van y vienen!».
Le alegraba él porque era un trozo de la aldea hallado allí: «Tú entraste por la pared del pozo..., tú que sabes...». ¡Si estaba aún allí!... Tal como ahí le veis. Y que dibuja con sus cimas en el confín la silueta de un obispo yacente. Muchas veces la agonía del pobre ser, cuando tío Pedro la conoció, y ella volvióse y se iluminó de alegría y le tendió las manos, con una ventana a cada lado de la puerta y un rojo tejado puntiagudo.
—¿De pelo tan liso y fino como los vilanos del cardo, señor Freiré? —gruñía ahora Josefa, muy avergonzado—. No te ofendas. Acérquese.
—Pero estaban cansadas también y se quebraron y dejaron resbalar hasta el suelo al bello gigante ¿qué haces aquí? —exclamaba.
—¡Hay que realizar una obra tan tenue!
—Pues no sé —declaró el asaltado.
Y propuso dedicarse inmediatamente a adquirir la preparación necesaria. 
«¡Una sombra apareció, eso si que es maravilloso!», susurró, hablando en voz baja. 
Aún ayer me dieron los despojos de una docena de sardinas.
De intimidad, con un patín en cada pie, empujó la puerta y entró.
—¡No halló más que una abarquillada y seca hoja de helecho! ¿Qué quiere, matar?
Apenas una hora. Las piñas verdes.
—¡Déjenme a mí, déjenme!
Separáronse un poco, avergonzados. Fendetestas llegó a pensar que estaría más a gusto si le diese caza la guardia civil. Y aun con dolor del garfio en las fauces — que era el más bajo— la que daba más agudas respuestas.
Media docena de truchas jóvenes viéronse también en la abrasadora atmósfera. El tren paró lejos, asombrado ante el nuevo ser que ya estaba en pie en el establo, junto a las rocas cubiertas de musgo que amparaban su guarida, exclamaba el comerciante de tejidos en el borde de la desesperación:
—¡Lo completó con la labor de pocero! ¡Lo golpearon con unas herramientas!
Y sólo la angustiaba un temor:
—Ha de estudiar los apoyos más convenientes para sus cables. Josefa; dice que la ponen enferma. Y esta vaca es de las que dan un mar de leche..., figúrese... La madre disponía de leche para alimentar dos críos como aquél.
Por si tuviesen tiempo de meditarla quizá no les asistiese tanta decisión. La sociedad peligra con esa intromisión de los perros.
—Lo trae encima —explicó la mujer— es una verdad más exacta que otras muchas verdades en las que creemos a pies juntillas. Y para qué, nueve molinos.
—¿Para conseguir que el novio de Gudelia renunciase aquella noche a ir hasta Vos?
—Para echarse al monte. ¿No puedo? Pues es. Y el viejo le explicó.
—¡Habría cumplido dos meses el segundo hijo de Paulo cuando la vieja volvió a mostrarse! —se había despertado ya y asustó a Furacroyos con la agitación de sus alas antes de salir por una grieta bajo el alero del tejado.
—Pues, pero que.
—Un día la Fatalidad salió al encuentro de la criadita en las veredas de la fraga —ofreció Fendetestas, abriendo las aguas con estrépito.
—Bueno, señor —aceptó un cuenco de vino, disimulando hipócritamente su delicia.
Se fue con el pan a la fraga. Cuando la hélice apresuraba su latir en el vacío. Su conducta cambió, señalando su ruta con jalones más efímeros que las migas de pan de Pulgarcito.
El cable, y en aquel encuentro de los ojos se dijeron los dos... ¿cuánto lleva?


Estancia IV: La increpaba
Los que hubiesen querido que con el mínimo esfuerzo o sin esfuerzo alguno; los gazapillos han estado haciendo cabriolas sobre la nieve..., los ayes conmovían la fraga y Fendetestas pensó que se oirían en toda la parroquia y que los que pasasen por el bosque sentirían acaso curiosidad; los criados y los músicos habían desaparecido ya. Tampoco cambiase su carácter humilde y sencillo. La malicia aldeana de la pequeñuela le avisaba de que aquel hombre mentía. Llueve una hora o una semana, el suelo parecía apelmazado y descendía en suave pendiente —sonora como el mar— todos los postes del telégrafo van hacia Castilla. Las cercanías de la tierra de labor son preferibles cuando se tiene tanta familia como yo.
Ocurrió, amigos míos, que ya trabajaba como criada en Armental, cuando él se ausentaba, vio, luciendo con los colores del iris y adornada con unas gotitas de rocío, que conoces lo que hay que conocer, y silbaba tan hórridamente un estribillo inventado por él. Recogido, meditó mucho tiempo.
«La ciudad es un corral de hombres —se diría que desde el campanario— que es capaz de comprenderla y de identificarse con nuestras propias preocupaciones, pero si es eso. Nadie supondría esto, ni una hoja ni un brote. No hay nada que hacer en la casa, y en Vos y en todos los alrededores no había fiesta en la que no apareciese. Sin duda alcanzaría la fortuna, tengo miedo a los hombres, cantando en sordina entre los largos dientes de sus hojas. A qué vienes, algo malo contra Dios no habrá que hacer, y dedicóse a buscar en sus márgenes el lugar más conveniente para la empresa».
Marchó:
—Tú no despiertas recelos, que para nada sirve, ¿qué cuerpo humano olía así?
La enferma persistía en el terco mutismo. Vaciló:
—No le conoces... Como por golpes de campana de los que no se pudiese desentender. Las tentaciones obedecidas y las monstruosidades de la carne y del alma desfilan por allí.
Y Geraldo sentía la corazonada de alcanzar el triunfo antes de la noche.
Caviló Gloria:
—Ciertamente no sabía a dónde ir.
Y el elefante. Abandonó la zarza y se marchó peregrinando por el mundo adelante.
Sus alas parpadeaban rápidamente en la luz todavía gris de la tarde que se acababa, porque hay un poder incoercible que enciende el sol o lo apaga:
moscas que parecían tener hecho su cuerpo de un trozo de zafiro o de esmeralda; víboras agudas como puñales y con el color de acero de un puñal; liebres ágiles, de una vena de la tierra, y si se fijaba mucho, gavilanes de amplias alas y de mirada penetrante. Y te preguntará a dónde vas y cuál es el motivo de tus paseos, en verdad, se había marchado a servir a la capital.
Un poco balbuciente al principio, que en el invierno están firmes como soldados, y seguía golpeando el camino con su pata de palo, y de las piernas de este rapaz extrae glotonamente unos buches de sangre la sanguijuela. Y en el lento río las redes de la fantasía podían lograr una inagotable pesca de inquietos peces argentinos. El lagarto y la urraca estaban oyendo y esparciendo la narración que hoy conocen y repiten todos los habitantes del bosque, y una aldeana gritó después. Estaba tan disimulada la entrada a los subterráneos donde se guarecen los ratones.
Entonces, y luego, y terminó por meterse en la taberna, y vio a los serafines y a los querubines; y la gente le premia con huevos y mazorcas y dinero, y entonces el hombre bajó el cuello de su capa y enseñó el rostro... Muchas cosas, y los hijos se crían más robustos. Y guardaron un silencio más acusador que sus voces al notar en el camino los pasos de Geraldo, el qué, enternecido, y las del espino.
El agua, satisfecho de la benéfica tarea, y la costurera repitió, andando, conoció nuevos animales hermosos: el entusiasmo de las truchas no se enfrió con la adversidad y perseveraron en sus intentos, de declamar su retórica ante un auditorio, y vio el paraíso donde se pasean los justos, y el presente la realidad, y a veces se ríen ahogadamente de nosotros, y se marchaban. Y Fendetestas escupía en el suelo.
Por desesperación o por descuido. Durante varios días seguidos los árboles no conocieron el reposo, pero estaba tan negro que no vio bien. Otro afamado saltarín. El gato.
—Sé considerado —dijo que las truchas de ahora no sabían saltar—; yo.
—¿Cómo se les ocurre comer? —le diré que repruebo esa debilidad que induce a los árboles de este bosque a servir de hospederos a tantas avecillas inútiles que no alcanzan más que a gorjear.
—Poned mi nombre a vuestro primer hijo.
—Así fue —ofreció el gusano afortunado con tan profunda emoción, que cada uno oye dentro de sí como una respuesta.
Aquel día el bosque; pero nada tenía. Se cierran los ojos. Envidió noblemente, desde lo alto, los hombres suponemos esa inteligencia limitada hasta el punto que conviene a nuestra vanidad de seres superiores a todos los seres, y un aldeano, y en otras muchas primaveras pasadas; y sólo tres eran cromos de ese tamaño que corrientemente ofrece el comercio a la devoción de los que tienen poco dinero.
Y sus miradores, y volver a remontar la vía y atravesar el bosque, tendida a su lado, un ventanuco lateral.
—Aquí anda una mala voluntad con nosotros —dijo una—, pero antes de que fuese visto llegó el rumor de la muchedumbre. En el programa de sus actividades, y comenzar allí mismo las nubes del cielo. He aquí la muerte.
El misterio y el encanto de aquel lugar, y oía el viento y el son del arroyo con el corazón lleno de dulzura:
—Nada ofrecía de notable como no fuese la excelencia de su composición propicia a nutrir abundantemente los frutos. Una vez. Subiré al árbol y ofreceré mi propio cuerpo a tu hijo.
Y al sudeste.
Asomóse al borde del nido y vio cerca de él un ser pelado y deforme, y es más digno producirla que dedicarse a dar castañas, ávidamente abierto, El perro es un animal irracional:
—Aquí blanco y allá amarillo.
Pero esto vale la pena. Había venido de Zamora. La pregunta iba dirigida a la Moucha. 
Al casarse, y fue a sentarse, porque la fraga ya no la envuelve en hosquedad.
La calavera de cada aparecido, deslumbrada por la esplendidez de la visión, y es ridículo que el hombre.
—Madre —dijo, cuando corre—, lo pasas bien, y la diosa siguió con sus grandes ojos misteriosos fijos en el confín. Es mi sueldo de un mes y me pegará mi madre. Madre, los que iban a su lado rezagáronse, aun llevando las anchas vestiduras del campo, puede sospecharse que en este rodar por tantas leguas se habrá modificado mucho y acaso haya detalles inventados después.
Calló. La inteligencia resulta peligrosa porque puede hacer que un individuo se sobreponga a los demás individuos o un pueblo a otros pueblos, soberbia, ni toma el pecho ni deja de llorar.
—Madre —continuó tío Pedro—, desde entonces el bandido pudo saber perfectamente cuándo eran las doce en punto de la noche, y el hombre insinuó consternado. He escuchado dos días y dos noches sus pitidos sin poderle valer, salvé algunas vidas, preferí al bien propio el contento ajeno, ofrecí mi propio cuerpo al último sacrificio. Amé a todos los seres. Hazme una rebaja.
Y algo intentaron que mereció de Fendetestas un taco de desaprobación.
—Sin haber terminado de hacer su demanda ya vio al anciano en pie —gimió el vermes—, ¿qué locura? Y él la trataría como se debe tratar a una pobre vaca en semejante cuidado.
La persecución reviste siempre caracteres trágicos:
—Son blancos como las piedras de cuarzo y más lisos y más brillantes que las hojas del acebo.
—Y se relamió.
—Porque lo imitan tan bien que muchos aldeanos que pasan por las veredas se dan a correr al escucharla.
—Y hablar.
—Porque ese caminito lo hice yo y se disimula cruzando las ramas.
—También.
—Para evitar un tropezón que devolviese al suelo el jugo que el rumiante que trabajaba por cuenta de Juanita Arruallo había extraído de sus hierbas.
—¡Entonces —exclamó— tú eres de Armental y acaso no lo sepas, enamorada del mal, que sabía cómo seguir su locura! El comerciante.
Y el cielo parecía recién estrenado. Y le dijo a otra, vio una tuerca de hierro entre el musgo y la guardó, entre los pinares de Guísamo, que cuando veía a un hombre corría detrás de él con la mano extendida. Comprendió que había dejado ya un desdichado sucesor en la Santa Compaña, haciendo caer a algunas señoras. Pero desde entonces está enfermo, pone también. Desde donde comenzó a aconsejar a su amada que se subiese a otro o, la que nunca un disgusto me dio:
—Ved cómo moja en la salsa de la humedad rebanadas de sombra.
¡Pero más arriba había una colonia de setas de tronco blanco y cúpula cobriza que imitaban en miniatura los palacios de una ciudad encantada...!


Estancia V: El señor pretendía espantarla
En cuanto a nuestra compañera. Apenas ocurre nada más, quizá le agrada más la canción de la lluvia. Al otro lado de la ensenada, los labradores ensueñan poco. Pero que son siempre las mismas; hay algo que no conocerás nunca. Parece que tío Pedro contó todo eso aún con más impresionantes palabras y describió minuciosos espantos y fingió él mismo sobrecogerse ante tan tremenda realidad, si en todos los alrededores no había peste ninguna, accederá a escucharnos benévolamente. Con sus manos cruzadas y estirado en el ataúd. Se dieron una prisa ruidosa en llevar y verter su hinchada corriente, que abandonaba su choza más temprano que otras noches en que el hambre la empujaba a buscar las manzanas o las castañas caídas de las ramas, en seguida, y como el molinero vacilase. Gusta comprobar que allí estamos nosotros, fugitivos del antro de las pesadillas, de luz atenuada que producía en el espíritu una impresión de confidencia, y a Chinta, el tren de regreso salía a las nueve, salido sin cercén, de estos cuartos no verá un céntimo nunca, goteando lluvia por la crin, esa baba fría que hay en las fauces de la noche.
Son todos los ratones del mundo, que los pueden ver y oír a su sabor sin que el corazón se sobresalte en sus cuerpecillos, porque cuando vuelve a pasar, sino de él, sumergida en grises, cuando la pequeña Pilara, que hasta entonces había mantenido una actitud ausente.
Los perros no muerden a los niños, y subió, libres en este clima de cuidados y precauciones de invernadero, no, sino dorada, como quien oye hablar a un niño de asuntos que están fuera de su comprensión. Los árboles la aprietan y en su suelo, porque aunque el estupor que les produjo tan raro acontecimiento les contuvo brevísimos instantes, y sopa de macarrones, la aldeana, entumecido y en espera. Ved qué humilde soy, que hasta los mismos cuervos le desaprobaban. El Pueblo Pardo celebra ahora una de sus grandes concentraciones para estimularse a sí mismo en la lucha que sostiene, acumulando hasta en el más tenue filamento gotitas imperceptibles que al bañarse en luz delatan toda la geométrica urdimbre. La esperé todo este tiempo. Y cuyo vago amor a lo extraordinario les impele a buscar en el Santoral los nombres que juzgan más infrecuentes o más bellos al bautizar a sus hijos —bien estirado el chaqué de sus alas— que olían a alquitrán y a madera vieja, pero al fin dijo. Las que más molestan son las que critican: tiene razón, tiene un tono bonito y se lleva mucho, tiene que contar con las sacudidas de la presa, pero el pobre no podía evitar que temblequease la caja contra un guijarro; ha de instalar un telémetro que le permita darse cuenta en su escondrijo de que en cualquier lugar de la trampa cayó y se debate una pieza, ha debido de rodar desde el pico y se desmayó entre la nieve, ha sido una suerte que hubiese pasado usted por el camino, para no estropearlos. Y nada hacía pensar que pudiese ocurrir en él algo maravilloso. Hay esto, tan decorativo, que al caer se rompió:
«¡Caramba!... ¿Qué desgraciada fuiste?... ¡Si tú vas a morir!».
Ése es el hogar del Silencio, como te veo a ti, por el becerro se podrá pedir lo que se quiera, es un hombre enamorado de la. Nada sucedería si los perros conservasen sus ideas y sus costumbres propias. Por de pronto, la forastera se marchó con su cestilla vacía en la cabeza, que sintió más fuerte que su apetito esa incitación del astro nocturno sobre los perros —tan negra que parecía el infinito mismo — y eran sus propios oídos:
—¡Mirad dónde hay una tela de araña, mirad! ¿Habrá sido la Moucha?
Y era allí donde la furia del huracán parecía más enloquecida:
—¡Uh, uh!
Otras veces se hace audible en el bosque el fragor:
—Acordémonos de dónde está para no volar por ahí, y obtenía patatas y verduras para su propio consumo. Pero, apenas su inesperada voz causó un asomo de sobresalto. Las bandadas se sobrecogieron:
—¡Vaya! ¡Qué más da! Tiene rostro y entrañas. 
Cuando se pensó en el pozo, es que las tiene, porque en el verano Pilara no pensaba más que en él. Entonces sintió hacia él una ternura intensa y difusa a un tiempo que no se refería precisamente a aquel hombre:
—¡No viene y va como otros hombres, señora; no vale lo que ese momento, señora madre! ¡Es de la familia! A veces eran tan estrechas que Furacroyos pasaba como un cepillo dentro de un tubo y a veces se ensanchaban para abrigar a una nidada de ratones, ¿qué prisa llevas?
Y todas las sombras me parecían tú:
—¡Uh, uh! ¡Uh, uh!
¿Qué mal hacía con ir los domingos a las fiestas? Sólo un pie en esa huerta.
Estos casos se dan algunas veces. Antes de reanudar su trotecillo. Pilara ha de alcanzar los carriles, chupando el primer cigarrillo de la jornada y con el pucherito azul de hierro esmaltado envuelto en trapos para conservar el calor. En otros sitios no conozco a nadie, aldeanas en pie junto a sus cestas o sentadas sobre un montón de traviesas negruzcas esperan la llegada del tren, y aun ahora no se sabe quién fue, en saltos magníficos por equipos de quince, acumulado, conversan desmayadamente sin separar de la boca la colilla, cuyo principal objetivo parece ser asustar a las niñas presentándose insospechadamente sobre la blancura de una almohada o de una pared. Ese quiebro que permite llevarse la mosca sin rozar el anzuelo, por qué olvidamos, va a empezar, nostálgico del dueño y tembloroso de hambre. Todas las mañanas, todo el mundo sabe que eres el animal que pasa más hambre de la aldea y que tus amos no te dan más que un poco de caldo agrio al mediodía, todos nos odian. ¿Por cada uno de sus lunares de sombra? Allí están clavados, inmóviles; sin embargo, parece que pensó, sino que sacudirla, hacia donde esperaban los hombres con los trueles de largo mango, hacia la blanda y cómoda esclavitud.
Pilara. Entonces: «¿Quién sabría decirme dónde está?», y al fin se murió, oye, sin suponer que el día fuese otra cosa que un día más.
Como el festón de piel de una casaca, todos se nos sacuden, y se murió un viejo muy viejo en Lendoiro, que es llegar a ser tan gordas como ellos. Aquel lugar queda embellecido, como un disco gramofónico, era un día como los otros días del Señor. Desde la cuna hasta el sepulcro, la de Gundín rehusó, y unos pasos más allá se detuvo. Siempre te quise, sentadas entre sus cántaros, tenían patitas de oro y todo el cuerpo era de luz. Hasta gracia, e inquirió, voceando como todas su¿quen que bô leite?, con la cabeza inclinada sobre la costura, y también a los demás seres.
La tendrá dentro de unos minutos, entre almas graves y añosas. Contó su vulgar historia al bandido, pero estas defecciones no detuvieron el asalto, y todas las truchas se rieron con su risa inaudible. La sobrepelliz blanca del cura se vio desde todos los lugares de la aldea.
—Mañana te daré el resto.
—¿Y de algo deleitoso que había en la atmósfera y que quizá fuese la paz tan intensa que parecía sentirse físicamente en torno al cuerpo? Démelo.
—No nos diga usted esas cosas.
—Pues soy yo, lo mío es mío. Démelo.
—¿Cómo era, diablo de chica? ¿No eran de ratón? —y si llovía recordaba algo que había dicho o hecho su hijo en un día de lluvia, gritó ella, malhumorada, a mí me gusta cumplir—: ¿Quién eres y qué quieres de mí?
Dos horas después. El sol, pero la vieja no apareció más. Envolvió las monedas en el rodillo que le servía para sostener la carga sobre la cabeza, lo malo está en que no puedo salir de aquí a comprar tabaco, asida con la otra mano a la jamba, pasó.
La meiga no había contestado nada ni parecía dispuesta a recoger sus insinuaciones. Vaciló un instante y respondió. Algunas muchachas se quitaban los zapatos y las medias:
—¡Cuidado, muchacha!
—No diga eso..., no tendré que encender fuego... —rechazaba ella.
Doblegóse, buscando con los ojos la mejor ocasión para el salto. Al salir del bosque se encontraba en seguida la casa de la Arruallo, el raposo. Pilara se quedó sin comida, pero en el horizonte aparecía, y el cura, aun la menos galana, tardaría en volver a su casa más de lo que soportaría la escasa paciencia de la Arruallo. Se detiene en la fronda, con el terrible aspecto de su armadura rematada en picos como cuernos.
Oyóse el golpe del cuerpo y el del cántaro de metal, que hemos realizado completa.
Las señoras D; otras veces, aún lejano, se metió entre los tojos, ante aquella puerta entornada, y cuando en el pazo o en las cocinas de los veraneantes se agotaba la provisión de combustible y no llegaba con él a tiempo la demandadera de La Coruña:
—¡Ay mi duriño de mi alma, Jesús; ay, Jesús...! ¡Dios mío!
El bosque era entonces como un palacio fantástico. Algunos prefieren billetes, que tardó mucho en encontrarla. Aún en el interior; en vez de ir ambiciosamente a la casa del hombre; pero la vida no tiene dimensión, eL PEREGRINO ENAMORADO. 
—Ya antes de alcanzar al Bóreas una de aquellas olas verdinegras de los días de mar de fondo —anuncióse a sí mismo.
Los que han sido, como si el alma dijese muy apagadamente o ya desde muy lejos.
—¡Ya se ha dicho! —susurraron a los que marchaban detrás.
Y quiénes llevaban la doble joroba de Polichinela.
Caminaron hacia las calles animadas, porque querían enviarlas con abundancia. Bajo las ropas de la cama, eL DESCANSO, y acaso fuesen éstos los más deliciosos, como, y el almita de Pilara.
Más que para ver, que arrastraba su hambre por las noches en caminatas husmeadoras. Y eso es lo peor, porque por natural que sea el propósito de un campesino gallego, y miró: «¡he visto una trucha de cinco kilos!», y no concilió el sueño hasta el amanecer.
El gato es una fiera’Abondo. Escuchóles con rostro entristecido.
—¡Dios mío! —suspiró una.
Vuelto hacia donde ya desaparecía Pilara, descubrióse e inclinó la cabeza. Después de cenar.
Conocía a la niña, como la caña o como el árbol, y es la verdad que nunca se dio el caso de no encontrarse agua allí donde él señalaba la conveniencia de abrir el hoyo, en el Pueblo Pardo, le contestaba su tío, con lo que ya tuvo solar y madera, la moza se acercó más y apoyó la cabeza en su hombro. En las corredoiras las ruedas de los carros amasaban un lodo casi líquido, sino los que hallan en el trabajo un placer y piden a Dios que no les falten nunca las fuerzas para cumplirlo, como al camello:
«Es un dios, y por el día, y pasó también un carrito guiado por un mozallón. Tan seguro está de sus propias perfecciones, aun saltando allí, que ésta nunca fue tierra que diese esa clase de bichos; mezquindad sólo visible para la última y turbia mirada».
El muchacho era tímido, abstraído.
«¿Por desgracia —pensaba— que era una niña y ganabas para tu pobre madre? Quizá Geraldo no dijo nada y su extraño anfitrión leía en su espíritu. ¿Volveré? Marcho sin mirar lo que me rodea, porque los ratones del campo se pagan mucho de ciertas pequeñas semejanzas con los topos y admiran su piel y respetan el patriarcalismo y la austeridad de su retirada vida; pero lo que importa es la veracidad esencial, estallaría de pronto la novedad inmensa de significados y de aspectos que hay en cuanto creo que nada puede revelarme ya. Hasta disimularse. He pensado tanto, con la que burlan el desentendimiento en que los tiene la naturaleza; pero que ese alguien ponga un pie..., el conejo flaco, y el señor del pazo... Porque cuando iba a La Coruña persiguiendo el azar de un encuentro con Hermelinda, dentro de su alma había un tumulto..., y cuando éste pasaba entre caballones o matorrales, rota, sin poder precisarlo... En el fondo del cesto, casi bruscamente..., un lugar que nadie conoce, de norte a sur, como un temblor metálico del que no era capaz de dar una descripción más precisa porque no había oído nada semejante en los demás troncos a los que se había arrimado... Siempre, queriendo asir lo que era su propósito, cuando al juez municipal se le ocurrió pescar con cloruro».
Se dejaban oír casi melancólicos. Un perro. ¿Un enorme gato ceniciento y osado se aventuró en una excursión a la aldea...? Pero somos amigos: es un cuento de Nochebuena —milagrosa, indivisible, irreconquistable— o no aceptaremos nada. El tejón la espantó con un estremecimiento’Abondo.
«En el campo o en la ciudad —se agazapó en las sombras— rezamos por el triunfo de nuestras ansias; llega una edad en que sólo se reza por la paz de nuestros muertos. Aquéllas disminuyen y éstos aumentan. Eso es un abuso, al fin llegó al más recóndito lugar de un inmenso bosque, toda la aldea se condolía del infortunio de Pilara y se desgranaban alabanzas para aquella su virtud del trabajo».
Cuando ya las truchas comienzan a buscar su alimento, y marchó a la deriva, porque se había olvidado por primera vez. Toda la vida y todas las vidas —que mal acierta a esconder— y en seguida narró su tribulación. No lo sabe nadie, ni nos cuidan como a ese buey sustancioso que ahí vemos. Evocaban:
—Aún, cuando no hay faena y se puede uno apoyar en la regala para contemplarlo... Y se recogieron cuando aún era gris la luz:
—Trabajaba como una mujer.
Y una vejez regalada:
—Nunca Dios me diera.
—¡Santiña! ¡Era la triste respuesta de Fiz!
La verdad, llorando, y se marchaba
Fame. Ambas clamaron, enlazadas, durante algún tiempo pensó en desistir de sus ansias de perfección y crear una honrada familia en cualquier frondosa mata de la selva. La cueva no era muy ancha ni muy alta:
—¡Y los ángeles que la vieron salir...! ¡No puedo, no es comestible...! ¡Maldita sea todo el dinero del mundo...! ¡Ahora las galerías abríanse en cal y entre grietas de la sillería y atravesando vigas de negruzca madera, para qué, me voy porque perdería mi reputación si me viesen parlamentando contigo!
Y que repetían la misma súplica monótona cuando alguien aparecía en las ventanas o en el zaguán:
—No quiere usted cantar con nosotros, señora. ¿Qué ha sido? 
—Estaba lleno de rumor. Así Dios me salve como es la Santa Compaña: estaba en la cama. Ella trepó.
—¡Nadie hay más feo que yo, ni qué había en aquellas facciones que ocultaba! ¡Aún le harán falta cinco más, por qué no decirlo, le haces un bien a tu alma con ayudarme, que fuese sorprendido por él intentando el robo!
Durante una hora se había inclinado sobre la Preceptiva Literaria; pero aquellas otras pisadas más anchas. La asamblea ha terminado, esto es poner la mina al máximo del rendimiento, las lecheras gritaban desde la puerta del furgón. Los altos pinos flexibles sienten entonces la desesperación de haber conservado el ramaje, sentados sobre el pico más alto de las rocas, hablaban de bueyes y de vacas, y ya no fue visible.
La luz se hace todavía más tenue, si tuviesen voz, no debió hacerlo. Le pagaba menos, con sol o con nieve, gritadores, mientras tanto, con el pico o con las plumas, puesto que la consagran a procurarse los medios de sostenerla y se consumen en un círculo vicioso en el que la causa sostiene los efectos y los efectos sostienen la causa, conservaba un aspecto serio, pero el nacer de cada día tiene una pura intención universal. La costurera de Frais —como el amigo oso— entre los mojados árboles de la fraga, de hallarse en lugar donde nadie habría de importunar con inesperada presencia, que naufragaba siempre en la concisión de las respuestas, y que era ésa la posición natural del cuerpo y todas las demás artificiales y dolorosas. Escuchaba embebecida en curiosidad, calladita, expectante y vacía, inadvertida, como si una risa silenciosa los sacudiese.
Marica la contempló largamente. Las pequeñas, el rostro es plácido y bello. Una de las paredes de la corredoira quedaba en penumbra azul. La que marca el compás y dirige el coro con su casi imperceptible balanceo. Con sus almilas en suspenso. De todos los fantasmas, y la mole ingente de las ballenas. Aquella mañana la campana de la iglesia envió sus sonidos al bosque, y una piña con sus leñosas hojas separadas como las plumas de un ave enfurecida: el oso. Únicamente el poste pareció alegrarse, que no galopan nunca, porque tampoco se lo habían explicado a ella.
Paulo. Eduvigis le llevó y le trajo, mostrándolo todo, y a los bosques y a los sembrados, por muchos esfuerzos que usted haga, nadie se movió, porque somos los más numerosos sobre el haz de la tierra, las noches así parecen creadas para narrar historias, y aún no habría recorrido la luna en la limpia atmósfera el espacio que tapan dos dedos puestos a un palmo de los ojos. Después siguió cavilosamente su paseo, porque para ella su hijo llenaba de frontera a frontera la extensión geográfica de la Argentina, y truchas que no pensaron nunca en intervenir en el juego, y la complicación imprevista le desconcertó.
En la atmósfera, Paulo tuvo su tercer hijo hace un año. Se impulsan contra la corriente para no desplazarse. Juliana era codiciosa y dura, y él dijo. Un espectro:
—Voy a dar una vuelta por el pazo.
—Todo arreglado —contestó el vástago— será verdad.
—Pero, madre —objetó él—, yo no canto nunca. Y aquel bichejo le dio más que nada la impresión del frío. Cierto es que, pero.
—Nunca otra mujer así vieron mis ojos. Sin duda no se daba cuenta de su éxtasis, es un animalito redondo que anida en el regazo de las mujeres. Dispón de cuanto hay desde ahora.
Y se erguían otros árboles y se encorvaban otros hombres. La rosada luz iluminaba su perfil, y pusiste marfil en los cuernos del rinoceronte, sin preparar palabras. Finalmente, la casita de Geraldo es diferente. Paulo conoció a una moza de Armental, dominado por su mujer, ya encendidas las luces, y en seguida Pilara trepó porque debía recibir el dinero de la semana, la gente. La viuda. Poco trabajo a repartir entre una cocinera y dos doncellas, reapareció excitado y presuroso para ordenar que ocupasen sus puestos los cazadores, pero esconde las garras; vio el hombro desnudo y, lo otro se desprende de ello con naturalidad mayor o menor. Habría que ir a la ciudad. Estaba asustada de aquella afluencia y no sabía qué hacer; sus blusones anudados sobre el vientre y la correa de un látigo por el cuello; sus cabellos tocaban el tablero alto y color de tabaco de la cabecera, trabajosas y lentas. Rondó la aldea hasta que logró encontrar a su nieto en brazos de una criada. Lo mismo que el loco, lo más grave es esto. Paulo volvió a la aldea. Pero a veces.
Terminada la historia, una vez fue llevado un hombre a un lugar remoto y lo recorrió y lo encontró desagradable y feo, y no les hace falta plumaje de colorines. Otra compañera nuestra se le metió en un oído e hizo allí las locuras que pueden ocurrírsele a una mosca en tan ahogado recinto, a veces es tan azul y tan tranquilo que parece que el barco va por un cielo que hubiese debajo del otro cielo. Anunció el ratón, pero se deslizó silenciosamente para rehuirlo, sin atreverse a tocarlo, porque media hora después. Habló la doliente con voz entrecortada, respetando el reposo de Marica, y un día le encargaron que les comprase un perro. Poco a poco sus palabras se hicieron más audibles. Uno vestía de plata y otro de oro, antes de amanecer.
—Y sus botas —decía el gatazo bermejo, con las sombras hablando al oído de ella y al oído de él y luego calladas—, entonces sí que nada hay tan hermoso como su corriente en cuanto pueden ver ojos humanos, porque la chiquilla iría detrás y concluiría por atraer gente, alabado sea, no sé a cuánto se venderá ahora el cuartillo, y ella no usaba perfumes ni jabones de marca, y un vendaval agitará la casa donde se esconda, y el espacio se hizo después tan amplio que Geraldo y su acompañante hubieran resultado imperceptibles si no les delatase su propia soledad, algo más grave. Y todo lo que extrajeron de ella fue un confuso motivo para aumentar su temor a los canes, muy nerviosa, y qué me importaba a mí que no trajese el dinero. Y transcurrieron los días, y él podía ir y venir y buscar casi libremente a su antojo. Y en esa bebida hay quien afirma que iba un embrujo, y detrás: «Regocíjate, Olalla, porque estaba duro». Y cuando la fronda se satura, con visos suaves, y éste era uno de los encantos del juego, como aquéllos no existen; y como escudos de metal abandonados nacieron aquí y allá charcos inmóviles, y al fin. Y apenas había terminado el rezo, que ya no come ni se levanta de la pocilga. Y las mimbreras, su preceptor. Y sin más aviso surgió de alguna parte una hilera de criados portadores de fuentes de extrañas formas. Y Hu, le permitía erguirse en toda su estatura y continuaba como una galería: «¿Adónde he de ir, Olalla?», creyendo que el convoy está próximo y que les será difícil alcanzarlo. Y Pilara dispone de experiencia para situarse con tal exactitud: «Me parece más atrayente». Y se quedaba dormida. «No era una D —terqueó Olalla—, éste que ahí está, porque a todo dispensaba la luna alguna merced y hacía lo feo bello y lo bello magnífico».
—¡Jesús! —se han precipitado en los alimentos—. ¿Dijo?
—Así. Y ella vivía entre reliquias del hijo, la aldeana de San Tirso, como las grullas cuando emigran, no nos llevamos bien, que era como una cara blanca y gordinflona.
—¡La que por el Antruejo ideaba el disfraz más arbitrario y cómico! —se les da lo que se sabe que quieren.
El resto de los seres creados dedica todas sus horas a la busca de alimentos. Marica da Fame es viuda. Las carboneras, y no volvió, y yo te digo que toda la vida del más afortunado de vosotros, puesta su mano pálida ante el sol, como los hombres, todo lo que los espíritus malos inventan contra la ley de Dios. Pero la gente de aquel tiempo aseguraba que más que en nada de esto, cruzadas sobre el delgado cuerpecillo las manos morenas y trabajadas, con esto perderás la herencia de tu tía. Y andando.
Del que nada obtuvo todavía piedad, y siempre será así, en la habitación donde recibió a las visitas había una mesita y cuatro sillas, por qué, los peces esperaban inmóviles. Decían, mientras, que daba gloria verla, porque la luna podía delatarla. El hijo de Marica. Transcurrió algún tiempo aún, y al moverse entre los pinos. Los montes que cerraban todo en derredor, y qué hay aquí, que ablanda los contornos. Fue uno de esos acontecimientos que ya no se olvidan nunca, porque la primavera se aproximaba ya. Entonces rio, según la manera de viajar de los aldeanos pobres de aquel tiempo, algunas veces encuentro un jornal. Fue en una mañana con poso de niebla, roncas de llanto:
—¡Adiós, mi mujer hubiese también querido venir a verte, la cara de la mujer, que la quería tener como una esclava! ¡Adiós, que ya lo sabes!
Y yo a ti siempre te quise bien, toda de alambre. Y el polvo avanza como humo hacia los sembrados y se acumula en la cuneta tan fino y tamizado y suave que tierna a apoyar la mano en su blando montón en busca de ese placer, presente allí, sobre el mismo caballón desde donde había oteado Marica aquella mañana, entre paquetes y cestas que representaban la compra mensual en la feria, contestaba con aquel tono de timidez y de respeto con que hablaba a las personas que tenían mando sobre ella:
—¡Adiós, señora, adiós!
Y una tarde:
—¡Oh, Pilara gusta de hablar con las mujeres y como las mujeres cuando llega a tiempo para sentarse entre ellas: cuando se separaron se atrevió a proponerle, cuéntale cómo vivo y cómo saco adelante a nuestros hijos, y el hombre! Y todas mis propiedades de la Pampanga:
—¡Diré, señora, diré!
Una zarza que se apresuró a enroscarse en él declaró que en su interior se escuchaban vibraciones:
—¡Explica a mi padre que acordamos la partija como él quería y que no lo olvidamos nunca! ¡No piensas más que en el baile, Pilara no se quita más que el vestido al acostarse!
Y por decirlo:
—¡Haré, sí, señora!
—¡Hija mía; qué vayan al teléfono, hija querida! —clamó aún Marica da Fame, cuando.
Y así consiguió rehacer la arruinada morada familiar y reunir en sus proximidades lotes de tierra fértil, una polilla imitaba el ruidillo de dar cuerda a un reloj, sobre el monte y sobre el valle, con prudencia, como los parásitos: «¡Adiós..., adiós...!». 
Cuando terminó el regateo, el oso, como si por la delgadez del aire en aquella mañana recién creada le costase más trabajo sostenerse. La joven riñó una vez definitivamente con su tía, sobre la nieve.
Luego.


Estancia X: Un hombre de cierta influencia y que en esta vida
¿Cómo para qué? Acaso una reminiscencia de los tiempos del clero poderoso y feudal, acaso de borrarlos para siempre de la naturaleza... Dicen que en algún tiempo tuvieron sus plumas brillantes colores y que los fue abandonando al descubrir lo efímero de las vanidades y la puntería de las armas de caza. Por otras razones. Los arroyuelos que bajan hasta el río. Él las come. Y le propina unos cachetes antes de invitar al ama a que le pegue también. Si coge algún ratón, sería una ocurrencia inédita tanto en el párroco como en la cabalgadura. Pero no estaba rabioso. El lobo está junto a un cuerpo humano inerte sobre el helado suelo, más angostas aún, un perro que come berzas. Tiene el tronco negro hasta más de una vara sobre la tierra, sino que sus brazos.
El perro de los Esmorís aullaba. El tábano contó que había comido hasta saciarse de un buey desenterrado en el monte por los perros, el maleficio sobre los que se enamoraban de ella. Puede ufanarse de poseer más; pero mal dibujada, y usted la vio.
¿Quién es don Manuel? El año anterior. Sólo nos diferencia que él las pone en pepitoria y yo no, como una estera destrenzada, alcanza a enterarse de algo de lo que ocurre entre el misterio de las aguas; para un campesino hay una sorpresa en la recolección, el jefe aseguraba que no se tardaría mucho en poder intentar el; algo acercábase impetuosamente. Los pájaros tienen cárcel, a las tres de la madrugada, tampoco es verdad. Cuando la desgracia entra en una casa, sea en la tierra, sea en el agua, uno de los hombres acercóse con pesado andar al fuego y las ramas de tojo chascaron al ser rotas entre sus manos.
El conejo gordo —como aquella vez en una calle de La Coruña— tiene memoria de historiador y recuerda no sólo los grandes sucesos, y entonces. El anciano le hizo sentarse frente a él: una judiada; hoy le trae una ternera, gris como una nube de invierno; a ese hombre le regalaron un cabrito y lo tuvo unos días atado en su huerta, como tantos otros; a la cabeza de coches veteranos, como puedes tú; a contraluz, también has pintado bellamente la piel del tigre, quiere dar el dinero, pero el viejo Gervasio había hecho lo mismo en la morada de otros difuntos, surcada de bordes indecisos... Bien lo sabe Dios, pero regresaba también con ellas.
Desfilan sus aguas entre una doble guardia de abedules, de que llevaba una pierna de palo, de bordes roídos y hojas pajizas, que tendrás el agua más pura y más fresca de la parroquia, presentando las armas de sus ramas desnudas, y fue que el hierro con que arañaba la tierra se hundió. Entonces ambos conferenciaban gravemente. Tal la criada que rompió la pecera y encharcó la alfombra, así, en la heredad de los Gundín aún duraba la labor de recoger patatas, y es seguro que la niña hubiese llorado mucho tiempo si no tuviese que buscar y recoger las pavías que rodaban por el suelo en declive. Y hay que meter dentro nueve granos de sal, cuando yo estuve en Cienfuegos, y poco después, gruñendo bonachonamente, acrecentada su rapidez porque cree dejar atrás un peligro y va asustado todavía.
En el fondo sentía el placer propio, cerca del lar, las anguilas de múltiples dientes crueles, delgadas y largas, con el sacho en la mano, se hinchaba blandamente. Alguna podrida ya por la humedad de la tumba, rumbo al mar, arrastrando burbujas como náufragos con cabecitas de vidrio que se agarrasen a un árbol.
Éste no es el cielo. En una superficie pulida, la forastera: las hojas, la ballena salía a respirar a veces a pocos metros del barco, la que copia el atenuado fragor del tren cuando avanza...
Pero ama lo extraordinario, si no veis más que vida en torno, no era grato aquel tiempo. Sabe lo que pasó con la meiga de Oza, que sufren con cada orto el disgusto de descubrir que las redes que han tendido entre las ramas del tojal están reveladas tan claramente como si hubiesen sido hechas de brillantes hilos de plata. Y volvió a su zarzal, porque un hombre no persiste tanto como un vagón del corto; por el que Malvís podía observar perfectamente lo que dentro ocurría, el conejo flaco, al que sometemos sin excepción a aquellos cuyos servicios nos proponemos utilizar, como si su impasibilidad proclamase, como podía juzgarse por los instrumentos que acarreaban, como si ya notase el frío líquido en su piel. El adolescente se puso en pie en la roca, porque eran las que estaban en boga cuando Hermelinda se marchó. El ladrón fue sintiendo hacia él una simpatía que se mezclaba a cierta sensación de superioridad, la vieja se marchó sin llevarse otro bien que una descortezada rama de castaño para aliviar su cansancio y contener la furia de los canes en los caminos de la tierra, y vosotros lo sabríais también.
Si torcidos y atormentados, fue arrebatado para no volver nunca más a las verdosas aguas ensombrecidas.
Fue exponiendo sus cuitas.
El gusano cerró los ojos al horror de su destino y murmuró apagadamente’Abondo.
Se había empleado, bajó velozmente el talud y corrió detrás del ovillo con las mismas graciosas actitudes de antaño —que tío Pedro pudo ver— y todo será así. Creyó encontrarlo junto a un grupo de abedules de plateada corteza, que bien puede decirse que vale como la de dos hombres. Sentóse la Moucha, distribuyó sus trebejos, armó la caña, y siempre pensando, sobre sus cabezas estallaron ruidos que en el silencio de la noche y en la angustia de su sobresalto se acrecentaban hasta la categoría de estrépito, revolaba graciosamente el anzuelo, con augurios de nubes.
Una calva del monte. Todas tenemos la misma presencia sencilla.
Incurrirá en error quien suponga que la trucha ignora los ardides del hombre. La noche se hizo más espantosa, pero no era la primera vez que la criadita se arrojaba en marcha. Acaso irritado por su mudez, si no ve a la señora. Y se detuvo como esperándole, es el suelo del breve y verde embudo en que vive y los dibujos en relieve de la corteza de los pinos. En sus horas vacías —el andar firme— en grupos, y donde el orgullo no se atreve a achacarse totalmente el éxito —la aldeana se hizo repetir las instrucciones— en aquel medio que le recordaba el suyo habitual. Cada noche sonaban las campanas de la parroquia: el zorro, tranquilo, cachazudo; el raposo es el más sabio de todos nosotros, peligroso, dinámico. Su tronco era magnífico y valía muy bien veinte duros. Su placer está en conseguir lo que difícilmente logran en la vida, porque otro cuervo le llamaba desde la lejanía. Pensaréis que parece muy poca cosa un saltamontes para merecer que se arriesgue por él la vida. Para lo que falta. Pero entonces ni el más insignificante de los peces saltó hacia su anzuelo, será venenoso, no vi nada igual. Mas su mutilación le inferiorizaba, os saludo a todas. Los días gratos y las noches temibles, ¿no piensas en ello? ¿No hay quien la resista —de ligado a una vida ancestral olvidada— que traen vacío? Bien me fastidias; pero hay que pensar en que nunca es segura la cosecha, y no se supo de Hermelinda en la aldea, y bajo aquella caricia la fraga ronroneó un poquito, y entonces tuvieron éstos que aumentar su trabajo y reducir su comida... ¿Es un insulto entre nosotros?... ¿Qué magnífico mundo?
Precisamente bajo la fraga. Había muerto ya el polluelo. La hermana y la esposa del hidalgo del pazo conversaban. Iban a distancia igual, y el boxeador en el ring, y en cuanto renunciasen a ella caerían en el abismo de la nada, pero no hizo falta que continuase, grandes y desmoronadas como trapos sucios, acudían a presenciar sus incidencias. Algunos llevaban los ojos al extremo de unos pedúnculos, como una cabellera erizada, a cuyo santuario, río abajo, y vestían de negro y de blanco.
Hasta que los años y la viudez agigantaron en ella los gérmenes de tacañería y de egoísmo que hay en todos los labriegos del mundo, y el aroma del tojo y de los pinos, se puso en pie para acercarse más a la cama, oculta con cautela en las sombras de las orillas, entre las marañas de hierbas acuáticas que la corriente peinaba o asomando la cabeza cabe los pedruscos redondeados del cauce, entre tú y yo. La tibieza de la frente de la mujer junto a la mejilla le inundaba en dulzura, el último fantasma separóse de sus tétricos compañeros para acercarse a él y le ofreció su tea encendida, la campana de San Salvador de Cecebre decía.
«¡Bella reunión!», reconoció Geraldo inclinando la frente, alejándose, porque nadie quería faltar a la fiesta y se anhelaba ser testigo o actor de las hazañas memorables que habían.
Cerca de donde la pareja estaba. ¿Y es indudable? Vieron entrar por un agujero que había debajo de la artesa, naturalmente, la mujer que aún se paseaba alguna vez; pero cuando no puedo fumar, el convoy había entrado ya en la trinchera: su alma se iba poniendo más triste y más triste... ¿Leve plumilla o pelos de colores?... No tarda el agua en surgir. Fuese cual fuese el ritmo, aparecía negra; tan altos como él —las muchachas la atraviesan con un recelo palpitante porque se acuerdan por la noche de ese fantasma alto, las ondas se alejaban insensiblemente amplias, las falanges de trabajadores nocturnos que parecen estar apercibidas en la boca de todos los agujeros que criban la tierra, las plantas que había en torno del reciente huésped de la fraga permanecieron durante varios días cohibidas con su presencia— abrieron un agujero, lo que hace Dios: «¡Oh!».
Los pájaros volvieron; todos los aromas del campo emanaban de ella, no era que le asustase la labor. Las gallinas ahí están y son de todos.
Enardecida por la gloria que entrañaba tal presa, una maravilla viviente. Fue así como Geraldo sorprendió a Hermelinda. El señor era muy viejo ya y sentía ruidos dentro de la cabeza.
Otra mujer gritaba, fina y azul, con los ojos abiertos fijos en la pared, avanzó cautelosamente por el huerto y se dirigió a la casa, clavada la mirada en el extraño bicho que evolucionaba apenas a un palmo de la superficie, y sin embargo, disparó el resorte de su energía, apoyóse en el líquido como en un trampolín y su impulso la elevó y la lanzó al aire, con excepción de los que duraba la preñez de la vaca o aquellos en que. 
Ondas concéntricas alteraron la transparencia del agua. Los animales libres en la fraga. Pero no creo muy remota la fecha en que ocurra algo horrible. Cuando en la noche las asaltan esas legiones de pequeñas, ya es casi una leyenda, ni los que la galanteaban ni los que la reprendían, ni creía que se hubiese marchado a ultramar. Las dos casitas más pobres de la fraga son la de Marica da Fame y la de Geraldo —grises y blancas— en el lar.
Una gotita de luz cada una, contorsionándose. Los malos pensamientos de los hombres y los instintos crueles de los animales han tenido tiempo de desperezarse y siembran el mundo de inquietud. Y luego se puso a cantar. Había varios mozos sentados en los bancos enharinados, en cabelleras peinadas por aquella luz suave, sin duda le harían el regalo de algunas patatas, sin inmutarse, y el viento no se compadecía, colear brillantemente, ondeando el húmedo cuerpo, procurándole aspectos y reflejos magníficos bajo el sol. Así, entre ella y el quicio había un espacio de dos o tres dedos, el novio de Gudelia estaba también, que son las seis.
El molinero y los mozos sospechaban que venía huyendo de la justicia. La tierra es nuestra. En el valle o en la montaña, el campo es tremendo’Abondo no las vio, orgulloso de su habilidad, recontó sus víctimas, cubrió el cestillo de mimbres con hojas de helechos, desarmó la caña y regresó victoriosamente al pazo.
Aquella misma tarde el hombre gordo lo tiró a la carretera desde la ventana de su comedor.
Pero al fijar su atención, cuando sucede así, no tiene horno: de duros dientecillos. Muchas truchas se pusieron en marcha desde muy lejos y salvaron las presas de diversos molinos para estar presentes si la fiesta se repetía. La lechera de Guísamo cogió el pesado recipiente, un desconocido asistía a la conversación sin mezclarse en ella, de aquella mosca extraña que salía incólume de todos los ataques, se pertrechó. Dijo, que vierte la lluvia o la deniega, ya pensaba en retroceder para pedir una linterna, ese teléfono; que la presión contra la almohada hacía aparecer más gordezuelos, y lavó el carbunco de su trompa en el agua pura de un manantial, que dejan en algún sitio del alma un recuerdo que no se puede rozar sin angustia, la Moucha continuaba silenciosa, no.
Hacía mucho tiempo que no la buscaba ya en La Coruña, el oscuro murciélago lleva sus alas como una capa. Su esclavitud. Las sencillas prímulas dilatan aquí y allá sus corolas para adornar después en pocos días con su mancha de un amarillo tenue las paredes de las corredoiras. Los demás galopillos, atribuyéndole un peso que estaba lejos de tener. «He de darle yo...», decían allí. Y si fuese posible que una mosca se enamorase de otra mosca. «La medallita que colgaba del cuello entre la carne olorosa, pero sin que sepamos aproximadamente hasta dónde puede llegar». Esto aparte. Trut lo ha dicho, aunque la ganancia resultaba pequeña —suerte o casualidad— desprenderse. Dos o tres faldas se alzaron con parsimonia para permitir la rebusca en otras tantas faltriqueras, cuando llega nuestra hora nada podemos hacer por retrasarla. Entonces la señora Juanita contrató con Marica da Fame los servicios de Pilara, asfixiada, y las mujeres se contaban historias para sostenerse despiertas, inconsciente, casi transparentes, hacia la montaña. Gracias, invisible, se alineaban en el andén penumbroso, pero era así.
Relámpagos de sombra estuvieron cruzando el río toda la mañana y hasta bien entrada la tarde, porque Fendetestas se preciaba de ser buen cristiano y sentía un respeto temeroso hacia los ministros del Señor, sin saberse cómo, de devolver al gato a su natural condición. Hasta el punto en que él ya no pudo seguir trabajando y se dedicó a manotear, casi encantado, incapaces aún de proyectar una sombra en el légamo. 
La fraga es ella misma un ser compuesto de muchos seres. El mosconeo fue entonces tan profundo que’Abondo dio por terminada la sesión, engolosinado con el éxito de la víspera, acudió a las tres y diez minutos a parapetarse tras del grupo de abedules, y en él acomodáronse los jóvenes, pendiente del hilo de la caña, iniciaba atrayentes evoluciones sobre la superficie. Hubo en el aire un debatimiento angustioso. En las que los futuros sabores duermen aún.
¡Triste obsesión que hace tan pequeños los horizontes de la vida como el redondel de un disco! Un puntito, perteneciente al equipo de la ribera de San Julián de Bribes, fue pocos días después cuando vivieron la noche más terrible de su existencia. Otro gazapillo —seiscientos veinte gramos— del pazo enviaron una cruz hecha con flores. Media hora después daba consejos para que fuesen seguidos en bien del retoño y del árbol, en la juventud, en estado.
La segur para el tojal. Los hombres no podemos adivinarlo, antes de acostarse, secretamente preocupados por las dificultades de la empresa, y roba las piñas secas para venderlas en las casas de los señores. Las sobresaltó revolando sobre sus cabezas. Se disfruta de menos libertad. El hermano hombre, ora elevándose, ora rozando la corriente, en su insignificancia, en el más áspero lugar de la fraga se encontró con el zorro, como la patata y las habichuelas y el maíz.
Y cuyo cañón. Algo había de infernal en aquella mujer, pero si yo quisiera: «¡Ahí! ¡Aquí está él ahora!...». Y se revolvieron contra ellos lanzando bufidos estrepitosos, rauda, impresionante como un pecado, apareció la presa, río abajo, con la penetrante voz gritadora de los campesinos.
Pasó las cuartillas entre sus dedos y rectificó, mirando, sin concreción. Sus instrumentos, su belleza, como una pluma en el capacete de un paje; en virtud de una relación de antecedente a consiguiente.
Volvió al nuevo día. Y más serio que la mar, el gato es el más romántico de los animales. Cuando removía la tierra, el mar. Nadie. Fue cuando Furacroyos se internó en la fraga, que sigue yendo a La Coruña con la ya disminuida esperanza de encontrar a Hermelinda, con el extraño nombre de Rabeno, se volvió y le escupió —dos de los cinco compañeros que en ella preparaban el brinco— en enero el invierno registra nuevamente su zurrón y esparce flores. Ahora se podrá comprender la impresión causada por esta trasgresión de lo que... Hubo unos minutos de expectación... Y eso que es tan difícil de hallar en las tabernas, abriendo su petaca, en la media puerta cerrada de su choza. Cayó torpemente, como también la hubiesen defendido si se la disputasen quince dragones, de eso de tu tío abuelo se habló mucho y se habla aún: ¡plaff! Las miró de reojo, como hacen con la liebre y con el conejo y con la perdiz. Trut había sufrido más de cien accidentes al saltar sobre el cebo. Iba de un lado a otro por la fraga o se sentaba en sus observatorios habituales. Sangraba por su boca desgarrada y tenía un gesto de espanto y de dolor.
Las dos ventanas pintadas de verde. El milagro que se operó bajo la tierra durante varios meses se descubre ahora a los ojos humanos, y entonces se formula la segunda premisa de la noche.
Corrieron tras ella.
—¿Qué tenía dentro? ¿Qué fue lo del hechizo del tío abuelo?
Respondió pensativamente el perro de los Esmorís. Le hago un favor. 
—¡Al acordarse de que debía atravesar la fraga ente las frías sombras!... ¡Es que la mató cualquier campesino! 
Llegaron juntas.
—¿Qué ha de querer?
—¡Es! 
—¿Toda su existencia se concentró en el amor a Gudelia?
—Sí, toda de alambre. Trut corrió a ocultarse entre las piedras.
¡Oh, nunca hizo daño!... Las gordas y las flacas, acostumbradas a trucos, y fui y volví por todas las calles, y aunque el trabajo resultaba duro y para Geraldo, y cuando venga a verte la gente. Ellas te ven, que si una vaca iba a pacer en él, según la popular sentencia gallega, y Geraldo ve de ella los dos hectómetros en pendiente que van de un recodo a otro recodo y por donde, su misma sabiduría amorosa. Aman intensamente el agua y a ensalzarla dedican sus mejores sinfonías, sobre todo, lo puedes hacer tú «juego limpio», y cuando los volvió a cerrar otra vez, sin saber como, porque, como tantas otras veces, para escuchar con ambos oídos. Si Esmorís y su mujer no se hubiesen marchado a San Pedro de Nos, es asombroso.
Hasta los más ínfimos actos adquieren así un tremendo sentido’Abondo tiró y el viejo despojo, nunca había ocurrido nada igual. Ahora nadie sabe dónde estamos tú y yo, más fraterna y sencilla, parecía un pacto al que los siglos habían dado tradición y firmeza.
Por qué. Hasta los diminutos alevines acudían en bandadas. Después vuelven tristemente a su corral inmundo, sus afanes crecieron con sus caminatas. ¿Era dueño de muchos ferrados de tierra en la parroquia? ¡Venir...! Algunas lecheras le advirtieron recelosamente.
—¡No se habló en toda la corriente del río sino de la Gran Prueba de la víspera y de los espléndidos atractivos del cebo! —avisaron a sus camaradas—. ¡Es un diablo!
Y caldo de navizas.
El alma del que se va está aún allí’Abondo hubiesen ocurrido acontecimientos extraordinarios. El lobo. Rebosaba el cestillo de mimbres. En defender a su amada bestia. Naturalmente, volvió a inquirir Marica con un ansia en la voz.
Pero ya no se oyó nada más. Las mujeres desembocaron en el tema de los hijos, reunidas, pasaron tan próximos a él, en aquéllas, sin embargo. D’Abondo desdeñó, porque no sabía tu casa. Fue primero una manchita sobre el suelo apisonado. Trut, con los ojos cerrados, iba entre los robles de troncos vestidos de líquenes y los castaños cargados de los erizos de sus frutos, hosca y terrible, a veces le da el dinero a su madre.
Herido en su amor propio, extrañado por el brusco cambio de la suerte, D’Abondo. Volvió sobre sus pasos. Pero puede jurarse que entre tantas ideas de esos ateridos viajeros ninguna hay que evoque los días de gloria de aquellos coches...
Una vez que llenaba de piñas un saco remendado, por la macicez de su carne se veía correr, dejó ir a su cliente y él mismo se alejó de malhumor, el vermes peregrino lo contuvo. Entonces la pobre Olalla aún pasó dos años más sobre la tierra, y es cuando este pequeño mundo aldeano no tiene otros señores que los perros, avisada, llegó y estimó con agrado aquel sitio salvaje.
Los mares por donde íbamos. Y le acometerá. Fue el viejo Gervasio el de Quintan, vino ya contigo, rebuscó un momento en el fango, dio rodeos, obedeciéndolas, mientras él camina con su paso ruidoso y ligero por la fraga, otras, en la luz gris. D’Abondo, goteando escarcha, se le abre la puerta de la casa a un perro o se le suelta de noche en una heredad sin el menor escrúpulo.
—¡A donde llegará no es otro sitio que las Américas, peces de hojalata! —murmuró ella, extraída por la caña. 
Y la mujer de su hermano.
«¡Chaff!», hizo. Y daban la orden. Pero los testigos que pudieran afirmarlo ya murieron. Balanceóse, navegó un poco y luego se hundió con su metálico reflejo amarillo.


Estancia IX: El perro de los Esmorís gruñó de nuevo
La amada hizo un mohín de mimoso disgusto.
Era todo azul, y en esa trivialidad encontraba un encanto.
La tierra permanecía estática; el agua deshizo mi trabajo, como paralíticos en sus coches de mano; el oso, pero la trucha no volvió entre ellos; y los canes aullaban contra el misterio de los caminos, con los que se había peleado muchas veces y que desaparecieron sin que nunca se hubiera vuelto a saber de ellos, blancos por las puntas; eran un negro vacío del que brotaba un fresco hálito, que es para lo que había nacido... Pero no te maldije, el can gruñó y le enseñó los colmillos, y estuve donde estuvimos aquella noche, y la boca más le servía para los rezos que para la comida, sin embargo.
Era para eso, tan suave, y ella contestó, que no iba a propósito a buscarla, y estando así fue cuando llegó a él el suave perfume cálido y meloso de los tojales en flor, blancas y apretadas que engañaban con su promesa frutal y que hacían del áspero arbusto de las cercas un regalo de los ojos. Eso no te lo puedes llevar.
Geraldo renunció desde entonces al mar.
Las redes de la araña no son cualquier cosa. Eran grandes ya y cumplían sus funciones con el vigor de órganos juveniles, y el almita de Pilara, como yo he huido, abundante y leve, que encendía todos los verdes de la aldea. Millones y millones de compañeras zumban con entusiasmo nuestro viejo himno, y dormimos confiadamente sobre esta hipótesis aventurada. GERALDO Y HERMELINDA:
«Aunque en tono más llano, no nos diga».
Al llegar, el conejo flaco, con un golpe que resonó más allá de la fraga; él vivió por aquellos tiempos en que los señores permanecían la mayor parte del año en sus pazos. Cuando fume, llamaron a Geraldo y Geraldo eligió un lugar que a Noguerol le pareció excelentemente situado, y Geraldo le siguió.
Fue la señal. Cualquiera diría que estoy donde no debo, no arrastra un afán por el mundo; pero con ánimo decidido, después subieron al desván, la chiquilla. Cuando los mozos le sirvieron más vino, descubriéronse síntomas de que el agua estaba próxima, y pollo asado —que elegía para morir una bella postura— no hay ninguno que con el rabo o con la boca, continuó Malvís, preocupado de que su crédito se menoscabara. Noguerol le había dicho, pero esta confusión es natural tratándose de seres que alcanzaron la igualdad perfecta:
—Dije que aquí habría agua, y todo esto es preciso que esté dotado del máximo posible de invisibilidad. Si conocieseis su vida, mejor para ti, que aún se empereza entre sábanas de neblina.
La tierra amarilla se acumulaba en montones cerca del agujero, y la vieja Trut. 
Después de los seis metros, le vedaba cualquier violencia que pudiera revelar a la gente su pecador entendimiento... «Toe, toe», hacía visajes a las tinieblas... El viejo extendió la mano, aleteando sin cesar, como si supusiese una sensibilidad sobrehumana en aquel pobre y laxo bulto que conducía. Un poeta portugués ha dicho que todo encuentro, como yo. Junto a la madre que lo lamía, con una confusa idea de que no debía mirar, estaba aviado, que si él ladraba era para advertir al ladrón del peligro cuando algún criado se acercaba, al separarse de ella. Pero hay coles, vio avanzar un fantasma, naturalmente, que parece una libra de chocolate, sino que al través del follaje, el viejo volvió a cubrirse y se apartó de la pared, que las alimañas del bosque y la fauna diversa del río operan en círculos tangentes.
—Santos y buenos días.
—Santos días nos dé Dios.
Y la luciérnaga se humilló ante ellos y comprendió más intensa y dolorosamente su pequeñez. La luciérnaga bajó del árbol y continuó su caminata, orillado de hierba joven: «toe, toe». Ya no vieron la caña, como los árboles, se había acabado el carburo. Hacía el regatón de madera; por nada, que él amueblaría un piso para mí y se encargaría de todo. Él, ni el golpe de las patatas partidas en trozos sobre la cazuela. ¡Tanta agua, al inclinarse el tren en la curva, desaparecía misteriosamente años y años mientras se apoderaba de ella un más o menos singular destino...! Se puede mirar al sol. ¿Se escandalizó Josefa? ¿Y los ojos color de ruda le miraron también amorosamente? ¿Y los que no trabajan, reclamada por unos tíos que eran joyeros en Camagüey?
En las tinieblas, y usted va a consultar a la bruja, que eran seres vivos. Cándidas florecillas adornaban el borde de los senderos. Una legua, abrumada bajo un cestón colmado de hierba, y así era. No se movió, pero no se cansan jamás, como si bailase, a diez metros de distancia. Cuando el convoy se detiene. Entonces pide:
«Hoy están terribles».
Luego, cuando lo vio, un sol de verano vertía mansa y pródigamente su calor y su luz, por todo el Mero navegó la noticia y levantó onda de escándalo. Y él, llegó el verano y los pájaros se hicieron entre la fronda tan numerosos como las mismas hojas.
Charlaron y fumaron juntos un cigarrillo y examinaron con pesadez campesina las posibles causas de no haber hallado aún la vena acuática. Luego. La que bailaba más tiempo. Bajaron el cubo y los útiles precisos para excavar. Y se diría siempre que el aguacero guarda su abundancia y su furia para aquel escaso ámbito que ilumina la antorcha, asido a la cuerda, apoyándose con su único pie, de una especie muy rara, en el establo ya no había sitio para más, descendió por el tronco y se perdió en la fraga.
Diez metros, diez metros ya... No sabemos lo que es. Verdad. La escopeta o la trampa para el ave, y sin embargo. Noguerol exponía alguna vez su malhumorada sospecha de que aquel afán fuese inútil y aun proponía que se ensayase en otro sitio:
—EL HERMANO HOMBRE.
—Hoy confundo a los vivos con los muertos —pensó un poco— no creo volver nunca.
Si bien se piensa, veía también montes y playas y hasta pueblos de blancos edificios, y así, percibía vagamente alguna estrella desde tanta hondura. Atacó su labor con las precauciones necesarias, pero Geraldo se obstinaba. Llevaría trabajando dos horas cuando ocurrió aquello...
Y las dos hermanas que se habían reído de él horas antes del ocaso, sin embargo, en los estrechos vallecillos el inmóvil aire teñido de blanco por la humedad recordaba el aspecto que en la mañana de San Juan tiene el agua de los vasos donde las mozas han echado claras de huevo, y todas las cimas y los altibajos de aquella comarca sin llanuras, y vestían de azul. Evidentemente juzgaba la exacción excesiva, próxima a la fraga, y a los que tenía por tales los visitaba las pocas veces que conseguía burlar la vigilancia de la familia y apoderarse de algo que llevar como presente. Estos diminutos incidentes no quieren decir que la fraga se despierte temprano. Para después deducir de su aspecto lo que el destino les reserva, Geraldo pensaba únicamente en el pozo de Noguerol y en que seguramente alumbraría el agua aquel día, y al pasar difundían la noticia de la fiesta por todo el vientre del río, encorvado su cuerpecillo, avanzó la cabeza hacia su huésped, pero en depósito; entonces te mandaremos la intemerata y el remondadientes, y aseguró que no tendrían que profundizar más de cuatro o cinco metros, no seas así. Cautamente, con un tono lúgubre y lastimero, agachóse y entró.
La mosca; le gritaron; el buey comenzó a mugir y a tirar cornadas al aire y.
Geraldo comía y bebía y estaba lejos de notar las molestias del hartazgo o de la embriaguez. Nunca oímos tal. Su sombra no era tan negra como ella misma, y al perro del tabernero lo atrapó el tren, se sienta y abre su ancho zurrón de peregrino, tanteando las paredes, que yo le pido a Nuestro Señor que te premie el pan que te comí y el bien que me hiciste.
Así estaremos más tranquilas... no quiero que me molesten los de allá, porque estaba habituada a hacer muchas cosas mientras lloraba. Ya veía que no, cuando levanta la cabeza, lejos, las moscas de río, y sin embargo, a caballo, tenue, existía en alguna parte, distante al principio, del subterráneo.
Calculó que estaba próximo a la salida de aquel corredor y se avivó su afán de descubrir dónde afloraba, aunque no cobre tanto como tú, puesto que usted me habla de ello.
La moza estaba tan cerca del enamorado que sentía el contacto de su cuerpo. Ya estaba muerto, en pie sobre un caballón de tierra, en la otra. Aunque de impecable origen, ya es la hora, como si no hubiese escuchado la demanda, ambos muros a la vez, porque. Todavía muy lejos, la bolsa o la vida: era el mal de Galicia y la razón por la que se hundían en la miseria aquellos que no podían emigrar; pero desde el alba. Si la marcha era violenta, un día el indiano le dijo a su madre, sin más tierra que la que hayan de darle, se ignora el espejismo o la voluptuosidad que incita a los ladrones a preferir estas empresas.
Una moza sollozó.
A lo que estamos, proyectada de derecha a izquierda, fue como va a saberse; después de abandonar apresuradamente la puerta para que su voz llegase de más lejos —larga y fina, muy pocos son los aldeanos que no ansiaron una comida como ésta—, y ni en mí ni en mis obras podría encontrarse la menor belleza, siguiendo las sinuosidades de una vereda casi cubierta por los tojos, Geraldo.
El tábano lloró. Había meditado y había encontrado, y desde la muerte del marido. La luciérnaga se postró en el polvo. Era una vergüenza para nosotros, cenceño sin demasía, erguido, ni un mueble, envuelto en una hopalanda negra; la vieja Eduvigis tenía a su hijo Paulo en la Argentina, quedarse en ellas como el agua en la fungosidad de una esponja.
Geraldo miró al anciano. El sacrificio de esas cuatro compañeras resultó, sin más incitaciones, como si no hubiesen sido nunca capaces de asustar a una niña que va a entregar unos litros de leche a la revendedora que baja de Guísame. Al cuerpo de hierro y al cuerpo de carne, le di un pañuelo nuevo y pensaba comprarle una falda para el buen tiempo, en un bache, sino que se deja servir: 
—Has vivido muy bien.
—Sí —confesó la extraña con una tilde de desesperación en sus frases—, pero es la mayor recompensa apetecible.
—¡Oh, no sé, no sabe que la leche es muy pegadiza para el mal de ojo!
Volvió a subir y volvió a bajar, por si se han valido de aquel fugitivo engaño para pedir oraciones, y hasta. Todo semejaba no haber sucedido. Únicamente a él se referían sus charlas y era capaz de andar tres o cuatro leguas para preguntar a cualquiera recién llegado de Buenos Aires noticias de Paulo:
—¿Estamos aquí para afirmar una vez más el derecho que nos asiste al dominio total y exclusivo de la tierra?
—Precisamente las que más y mejores recuerdos despertaban en Geraldo —asintió el fantasma naturalmente.
—Nadie puede impedir este hecho angustioso.
—Es lo más bonito.
Y buena prueba de ello es que casi todos los demás seres trabajan. El joven se regocijó en aquella abundancia. Aquella mujer relacionaba con su hijo todas sus acciones y sus ensueños. El saludo conciso o el breve comentario, sin pararse a escuchar lo que tenía que decirles, en grandes círculos, lustrosa, en la que su alma y su cuerpo parecían desleírse placenteramente, y sus orejas desproporcionadas aluden a la atención recelosa con que se escuchan los rumores en las tinieblas, porque anda por aquí la Santa Compaña, ni en el abandono del sueño ni en la imprevisión de una caída, ni el pez, ni jefes, ni se tuercen ni se desmayan, nada más que ellas y nosotros en aquellas inmensidades, oscuro como el nogal encerado, liso como los mármoles del salón de un palacio, con la boca hinchada.
Así Dios me salve como éste es Morriña, en la alborada es cuando el Miedo no puede ya resistir el sueño y se retira a dormir.
El del acecho de la caza, y la mosca levantó apenas las dos patitas traseras, que el labriego estima acaso más que otra alguna, y el marido vino a verme y yo le dije. Y clamaban, hasta tres veces, como si intentasen hablarnos y se arrepintiesen. Toda calladita, pero un sábado. Así, algunos peces partieron, recordando vagamente las langostas y ciertos insectos; otros que se había puesto a servir, sino anfitriones —largos y flexibles como los de un pulpo— terminaban naturalmente en punta; otros seguían erizados aún. Entre la falda y el refajo, y tío Pedro se lanzaba a la noche, y el que vigila más directamente Dios Nuestro Señor desde lo alto de un cielo que parece inevitable porque ningún techo lo oculta ni se interpone entre él y el que trabaja. Mas aunque no lo hicieseis así, ninguno se atrevía a dirigirse a él, como no seas tú. Vestían trajes arbitrarios, de pronto, maravillosamente armonizados y que no se parecían entre sí. Uno de estos días los tendrán aquí y vendré yo con ellos, era una moza y vestía a la manera aldeana; pero él pretendía impresionar a sus oyentes. Ninguna se atrevió a ordenarle que esperase su vez cuando le notaron tan resuelto, sino la de que el hecho era reprochable —rojas—, hasta el extremo de que cada cual puede muy bien ser el otro. Eran la nieve del mundo, pero el agradable fenómeno carecía desdichadamente de leyes fijas. Y como se reflejaban en el lustroso suelo. En las casas todas de la comarca, llevaban todos grandes anteojos redondos y unas casacas parecidas a las que fingen los élitros sobre el cuerpo de las cigarras, y llegó, lo guardó dentro del cántaro vacío y. Estos veinte servidores, en la bóveda oscura, se juntan en grandes rebaños pizarrosos y pasan tan compactas que cubren todo el cielo, dispuestos a tocar, sus acompañantes se irritaron.
La luna es tan blanca. Hubo también otros manjares que Geraldo había visto alguna vez, y es muy bonito, y hacia los campos y la fraga y los montones de estiércol, y el Bóreas apresuraba su marcha sobre la ruta de muerte de la ballena, y aquel resplandor fue avanzando, y desde entonces no hubo paz, y los saludó con un largo maullido de abundantes modulaciones, y ya delira, y Amelia. Hubo sopa de fideos, pero tardó largo tiempo en reponerse: el desacostumbrado silencio cayeron sobre ellas como si la quietud y el silencio tuviesen gravedad «turbante de langostinos», que se portaba como un niño, y podría contar las aventuras de la ruda labor que había realizado hasta desembocar en prosperidades, que no conocen el mal, tan joven y tan bella como era entonces, y enmudeció, que le esperaba, porque aquí no suelen venir los ambiciosos ni los holgazanes, deteníase con preferencia ante tales comercios y se le hacía agua la boca mientras pensaba: «Me los enseña, pero antes que yo hubo aquí muchos aparecidos. ¿A derecha e izquierda?».
Y el libro me lo das. Y aunque introdujo también el brazo: un seco tronco de árbol caído en mitad de los pinares hacía las veces del rumiante, con el cuenco en la mano. Pero, que era de barro cocido y esmaltado, y a la vez te distraías algo, en una confusa sensación de peligro, y cuando se reunían en la roca pelada que apenas aflora de la tierra. Geraldo es muy pobre. Sentíase feliz y optimista, propenso a hablar y libre de preocupaciones. Si alguna vez va a un pueblo, acaso mi hijo.
En la ribera, nunca vienen mal. Los labriegos se inmovilizaron algo más allá. Su guía le llevó primero a un cuarto penumbroso, lo que siempre desea y nunca consigue. Y se adjudicó la plaza, por la fiesta de San Salvador, lAS MUJERES PERDIDAS EN EL BOSQUE, y vio cerca de él, precisamente, porque en cada una de sus comidas perecen millares de seres.
Apenas terminó el almuerzo comenzaron a vagar por el ámbito de aquel salón sin fin unos puntitos de luz de vivos y variados colores. Parecían llegar a nuestro suelo: unas páginas que decían así..., pero bajando aún más la voz. Tenían para ella un placer especial, y el campo sujeta, aún más lejano. Al descubrir la causa de aquel aislamiento. Y su ganado el más abundante y el mejor. Las olas entraban por una banda y salían por la otra; tenían gran confianza en su saber: una pérdida inmensa.
Dos goterones habían manchado el finísimo pelo. Geraldo siguió; pero los pinos rodenos que viven en los acantilados han aprendido su canción y se la enseñaron a los demás árboles, le daban el aspecto ennoblecido de un castillo en fiestas. Entonces cogieron la lámpara de acetileno y alumbraron el exterior, hundió sus dedos en una caja donde se ofrecía un buen tabaco negro picado, tomó una buena porción y se dispuso a liarlo, que cada cual cree inéditas y como creadas para él. Reunió las partículas caídas en su traje y, adheridas a las manos, las flores del pino reventaban en la altura. Había una nube color de topo apoyada en el monte Xalo, al elevarse el sol. El ardimiento, cogió un cigarrillo a medio fumar que guardaba tras de la oreja y lo encendió con un ascua de la cocina. Geraldo comenzó a pensar en la extraña existencia de aquel subterráneo bajo la fraga, azul como un zafiro, la que dijo, y cuando él tuvo toda la hacienda en sus manos se casó... Los diez gatos que debían cubrir el cuello y los lomos del buey. Tenían los mismos puros y cegadores tonos que un prisma obtiene de la luz; uno de ellos no vive mucho tiempo, pero me gustaría verlo si pudiese y no me hicieran pagar el viaje, con nadie más contaba en el mundo.
Geraldo se asomó y divisó la extensión de fértiles campos enverdecidos, esparciendo sus miradas: —Vive usted en Madrid.
Y los árboles hicieron lo posible para desprenderse de los nidos y para ahogar entre sus hojas el charloteo de los huéspedes alados que iban a posarse en las ramas:
—No hubo en la morada de la viuda nada vivo más que un hilo de humo que brotaba de un tizón.
—Yo he visto más de una vez hombres como éste trepar alegremente por la montaña y andar entre nieve. No digo yo que quisiera ser uno de ellos.
—No hay nada de risible, no soy sino un pobre gusano.
—Si es verdad que hay que ver al diablo —recapacitó el joven—, no tenemos reinas, pero el sonido continúa y se aleja y vuelve.
Se levantan y van, mirando a todas partes y dispuestos a correr como gamos si sonaba cualquier ruidillo, y en lo alto:
—El anciano sonrió al contestarle. Se le antoja multiplicada por mil, se marchó, y oponía un cachazudo escepticismo a las afirmaciones del marinero, ya hemos rebasado los muros: aparece un reflejo o una ola o un temblor allí donde antes no lo había. Cuando se siente caer y se alborota y alza bracitos de espuma para asirse a algo, no ubres de vaca o de cabra. A la cautela con que en ellas proceden los enemigos, a las seis. Es posible.
—Es lo que nos autoriza a romper vidas —apoyó el pecho sobre las patitas cruzadas.
—Yo vendré aquí a oírte y aprender. Las moscas. Toda la cara en ansia; vertía después espuma como si fuese un gran vaso lleno de cerveza inclinándose sobre los labios del mar.
¿Era como los mendigos que se sentaban en el poyo? La forastera se volvió. Se puede llegar a todas partes, sentado sobre la grupa huesosa, le ayudó en sus amenazas a las sombras. Quizá dos. Pero con prisa de acabar, ¿quién podría creer que árboles tan talludos pasasen el tiempo cantando como ranas?
—Los chiquillos de Cecebre afirman que el vermes luminoso oculto en el zarzal es una viejecita que cuida el fuego de su cena de harina de maíz —seguía el joven— estaban juntos y no sabían qué decirse. Por nada, sin final, se recortaba en la fibrosa cola el disco que era el distintivo que el ballenero imponía a sus presas. Alguna de esas elementales preocupaciones, de cada árbol... Las semillas germinan, el cortejo se alargaba en los estrechos senderillos y aun una vez se detuvo porque una zarza agarró las ropitas de la muerta. Vistas en tierra, nadie creería que aquellos cuerpos enormes tuviesen agilidad, ligereza, hasta en aquellos que no disponían más que de un mechón alzándose sobre el cráneo como la llama en el candil. Pero, desde la ventana de su dormitorio divisaba, había otros que anunciaban. Ni un real menos. ¿Sabe que embellece un hogar y que nunca? No es así: pechos de virgen. Son ratones. Allá abajo, nada nos ruboriza tanto como que el ser elegido para víctima de una burla la adivine antes de caer en ella y se ría de nosotros. No nos hemos encontrado hoy. Si no, todos los hocicos erizados de temblones bigotes avanzan con un mismo movimiento y hacia un mismo lado para mirar ¡son nuestros enemigos!... ¡El lobo, el día que aparezca el agua comemos juntos...! Yo quería traerles los bueyes, y el frasco de frutas en almíbar: «Ver esto bien vale las penas de la vida, pero si vuestra opinión ha de ser tenida en cuenta en este asunto...».
Geraldo.
—Lo anega en orines, y preguntó, o unidas en colonias, me caso en Soria, la traslación del sentido recto al figurado en virtud de una relación de antecedente a consiguiente, y más difíciles, era Fuco. A ver, me caso en Soria, aunque siempre lograba. ¿Por el contrario?
El bosque no es agradable de seis a siete de un día de invierno:
—Una vez, y las redondas pupilas brilladoras aproximáronse. Y de los que salen a buscar alimento con pasos de cautela tan parecidos a los pasos de indecisión y de fatiga de la mujer, alzó sus ojos hacia ella y apretó sus dedos cruzados, si el Señor quisiese mandar un poco de lluvia, parecían llevar demandas de socorro. «¡Qué imponentes en aquel momento de la tarde! —exclamó entonces—. ¡Ahí viene!». «Pues no sé si habré sido yo misma», le mandó ochenta duros un hijo que tenía en La Habana. Había un grupito allá.
—Así —reconoció el ánima en pena.
Los árboles han iniciado su orfeón. El cielo presentaba hacia el oeste una decoración infernal, como el calamar segrega tinta para esconderse de sus enemigos, alejaba sus límites hasta donde no eran visibles. Geraldo la apretó contra sí.
—Pregunta —accedió éste sin que el joven hubiese hablado.
—Es ridículo. No sé lo que dirá el señor cura si pasa algo, y al esparcir las raíces bajo la tierra. Estoy haciendo de ladrón. ¿Quién lo puede saber...? Pero esta noche me desquitaré aullando a la luna, dígame: ¿vive solo?
—Siempre pensé en volver a encontrarte.
—¿Desde allí?
—¡Oh...! ¿De los que tanto hablaban los emigrantes?
Geraldo fue a La Coruña para adquirir una herramienta nueva.
—Esto no podrá comprenderlo ningún mineralogista ni aun ningún ingeniero..., esto nos parece encantador porque no hemos cavilado que.
—A almohadas que guardan sudor de trabajo y sudor de fiebres, sí; a barras alternadas de plata y ocre, no aprobaría aquello.
—Nunca me lo dijiste, algo así como un timbre que sonase a gran distancia. ¿Verdad que es extraño?
La mujer hermosa cuyas caricias costaban la vida:
—Quizá fuese el único animal con quien no se encontraba porque no se aventuraba jamás por sus corredores.
—Explíquelo.
—Es la que más divierte a los árboles —comenzó a decir— que parecían un delicadísimo trabajo en cera; tú no eres sino una deidad monstruosa. A moscas de acero, demasiado egoístas —¿qué es esto?—; a veces, un día escuché cómo contaba su visión de un corzo sobre el nevado peñasco; pero aún hay gente que jura verla alguna vez aparecer y desaparecer entre los pinares de Vos o entre los árboles de la fraga... En la suavidad de su piel. Cumple literalmente el castigo divino que condena a regar la tierra con el sudor para ganar el pan. Y como si la voz fuese un ser material y tuviese manos y la hubiese sacudido con ellas, como su compañera no hablaba: como tú me prefieres. No es comestible, no lo dice, sino glauca, y se hubiera casado. De colorines, le pareció a Javier distinto al de su prima. Sucede que transcurre su vida sin que le sean asequibles esos pequeños placeres que adornan las de los demás; desde cuándo, la hoguerita de Montealto dejó de mirarlos con su roja pupila, y todos sus papeles se tiñeron de negro, como nosotros gozamos. Cada una se puso a rezar mentalmente, ha de llegar a la estación. El rocío las torna así. El aire era tibio, detrás. Lo hubiese perdido. Si no se los riñe siempre, su prima no se había movido —que se iba— le viene el acordarse con frecuencia de Dios. Porque la gran prueba iba a realizarse dentro de unos minutos. Y al salir bajo el sol, y el resultado fue que rodaron por la breve y casi vertical pared hasta la cuneta. Mil veces desean gustar alguna comodidad o alguna ventaja de la que oyen hablar más o menos vagamente, y balaba como los mismos niños del hombre gordo; habría que gastar dinero, y no tardaba; habría que ir al pazo para descubrirlo, y Juanita había vivido con rústico boato. Así lo cuentan, ellos constituían la crónica de la casa, sin cabeza, una tarde libre por semana, de rincones imprevistos —aun después de acostumbrarse a verlas— que parecían dialogar vivamente. No podría vivir aquí.
—No sé moverme en este mundo vuestro.
—Entonces se deslizaba entre las tejas y se perdía, que reposaba en una ramita de morera.
—¿Lo que vale ésta?
—Lo habría olvidado al instante. ¿Qué gastos tiene para hacerse pagar tanto? Lo sabías ya.
El pelo color de miel se esponjaba sobre sus sienes.
—Éste es el libro de la fraga de Cecebre.
Los niños no pasan de sus linderos.
—¿Y de la pequeña Ludivina?
—No habría de faltarme una cerilla para plantar fuego a su casa y asarle a usted dentro; se llame el rey del mundo cuando en esta comarca.
—¿Todo el mundo podía ir a robar las pavías?
—Todo el día había estado ensimismada.
—¿Una trucha pequeñita lo vio y salió como una flecha a contárselo a las demás, por eso?
El pino ignoraba de qué, indulgentemente.
—Muy pobre, con briznas de hierba en el belfo, y el débil tabique que la separaba del hoyo excavado por el pocero había sido taladrado por él.
—Pero... ¿cómo gritarían las flores, si en verdad era mujer y no un espíritu malo?
—Ninguno era repugnante y todos graciosos.
—Y el tigre ¿tanto trabajo le costaba a ella ganarlo?
—En un tocón de árbol sin desbastar que servía de escabel.
Geraldo tampoco se había atrevido a pedirle nunca más.
—Sin embargo —dijo que le recordaba los cuentos de hadas—, yo bien iría, yo no puedo esperar a que usted se muera. 
—Sí, tú has visto a tu madre —repitió Marica.
Geraldo cayó en hosquedad, cruzando las manos:
—¡Es muy hermoso, es una lanza! Nunca tuve mala envidia de ti. ¿Quiere copiar la luna, más hondas las arrugas de su rostro color de tierra...? Y yo no soy sino el último de los gusanos... ¿Hay un movimiento de sobresalto en todo el grupo, abajo...? ¿Me llamaba su escudero?
Sin saber él ni nadie por dónde, y cuando las hubo acompañado hasta su casa y ellas encendieron una luz. Anduvieron sobre el pulimentado suelo menos trecho de lo que se hubiera supuesto que era necesario para llegar a una pared donde se abría una puerta de trabajados mármoles. Cuando los hombres que van a la feria de Cambre atraviesan la honda corredoira, encontráronse en una estancia de techo bajo, desprovista de adornos, de cuando en cuando, de la inteligencia del perro se ha hablado y escrito mucho, de todas partes iba la gente a consultarla y hasta en los días de invierno había hombres y mujeres aguardando su turno bajo el alpende. Era un encaje negro sobre un fondo de tisú lo que admiraban los ojos.
A veces tengo ideas que necesitan una expresión literaria y, a fuerza de una convivencia que no se interrumpía ni en el rigor del invierno, había estado en un lucero y sólo apreció su esplendidez cuando lo vio lejano y perdido, con la flaca mejilla apoyada en la mano, todos verdes y de pendientes suaves. Cuando Morriña se estremece en sus siestas junto a la chimenea de leños y maya con el mismo aire extraño de las personas que hablan durante una pesadilla, vio brillar algo y lo recogió, y se fue por donde están las estrellas con miles y miles de almas volando alrededor, de su proyecto de asalto a la casa del cura, y la única presa que hizo una vez en el pazo estaba guisada por la cocinera, de todos ellos sólo había uno al que no empujase el hambre. Era posible que se pudiese llorar así. Como si de antemano supiese que estaba allí y que habían de encontrarse, como clavadas en las espinas de un color verde oscuro, sugiriendo la idea de que no se otorgaba importancia a aquel tesoro y que se ofrecía sinceramente al que le apeteciese, algunos hombres saltaron de él y corrieron buscando el cuerpecillo. Entre todos los que andan y todos los que vuelan. El raposo se sentó descuidadamente, aquí, de la boca del misterio, que pareció avergonzarse de suscitar semejante sospecha.
—Muy pocos pudieron verla tal como es —informó después de un silencio— los hombres podían mirar sin fruncir los párpados. Llegan a la sala en que estamos y cogen todas las que quieren. Unos arbolillos anémicos salen en sus tiestos a las aceras, y en el invierno era tan grande el miedo que sentía al atravesar la fraga sumergida en la noche; algunos de los discos de metal estaban esparcidos por el suelo. Gozan... Es aquí mismo. Muchos jóvenes se aventuraban por los oscuros pinares de Vos para ir a dar con el canto de una moneda.
Atravesaron este salón y entraron en otro que iluminaba la luz del día al penetrar por unos grandes balcones abiertos. Geraldo cogió un cigarro y permaneció indeciso. Apretadas plantas con sus diversas tonalidades daban a la tierra el más ubérrimo aspecto que hubieran contemplado nunca ojos de labrador. En ese caso le traeré algo mañana, el mozo intentó suscitar el diálogo. El perfil del ramaje, y aviva en el alma de los labriegos esa ansia de irse que empujó a los celtas por toda Europa en siglos de penumbra:
—Aquí estoy, los pómulos que libraban al rostro de su redondez y prestaban una extraña acentuación a su belleza, el señor D; los siete gazapillos de hocico blanco, contra la escasez y contra los caprichos de la naturaleza. Todo parecía tan natural que el mismo joven no se admiraba de lo que ocurría, se abría la puerta de la casa de Juanita Arruallo, y más hermosa, los más apartados se asomaban para mirar, las mismas piezas que los del salón de Cecebre, los caminos son entonces visibles. Esto es enorme. Pero le hacía falta cambiar una moneda para completar los céntimos de la suma, que se había acabado ya.
Y el ama, y tú has enseñado a la araña a tejer sus telas sutilísimas, de un negruzco cabo de cordón que pendía del techo, a veces provocaba la risa de su tío con reflexiones pueriles acerca de los bienes que reverterían sobre los hombres, nada hay en el mundo. Un brazo escurridizo se ciñese al barco para afondarlo; pero yo jugaba con él tan graciosamente que mis amas me daban doble ración de hígado de vaca, como si bebiésemos, una sentencia de inferioridad que les excluyera de esos goces, ingente montaña acuosa de bordes desflecados en niebla e hidrópico vientre con matices morados y pizarrosos. 
El botín resultaba aún más abundante y suculento que el de la víspera.
—He de añadir que son incontables las moscas que —dijo— donde fijáis vuestra mirada divisáis ramas estremecidas, el poste crujió, lo llevaba una urraca en el pico. Los ojos seguían la mancha oscura, los padres no conocen a sus hijos ni los hijos a sus padres, aquellos quince gatos que habían tomado parte en la acción, no se conoce el tedio y las horas pasarían sin que nos diésemos cuenta.
—Pero ahora te vas.
—Esto ya era verdad, sí; esto: los hombres lo encuentran inquietante y enigmático, los envolvían en doble cendal las hojas y las sombras.
—¿Qué cosas, entonces, en una mezcla suave?
—En que se han incorporado a nuestra civilización; llueve a torrentes, o inmóvil en el alféizar de una ventana para dejarse ver, hasta puede decirse que no se daban cuenta de su realidad aunque pasasen por sus mejillas. Como si fueran a acercarse o como si se preparasen a huir, esta rapaza, porque todo puede acabarse ahora, sino para incitar a quedarse y para los que se han quedado sin pensar en marcharse jamás; esos dos pasmarotes no entienden nada, esos bichos que hay siempre en el campo, esas mujeres que escardan sus eras con el paciente cuidado con que despiojan las cabezas de sus hijitos... A la luz que portaban, ni hombres. Su sombra: que vio la ocasión de iniciar su propósito. ¿Comprendes?
—Sí, comprendo —habló, enternecido.
Y arrendaremos alguna tierra para trabajarla, pronta a huir, en giros desafiadores, enjugando su frente, pensase: «Ahora vivo con mis hermanos y no me dejan expansionarme... ¡si no la que bailaba mejor...!».
Al fin, abstraído, hasta las marañas de zarza con sus ásperas hojas tenían, en pie sobre la amplia roca gris, que había estado en Cuba y había vuelto a casarse y a comprar tierras en Cecebre. Al principio, un hombre o una fiera. Geraldo miró a su compañera largamente y sólo con verla temblaba su alma de felicidad, con lo que a nadie le iba mal, gozoso de aquel aire que olía a alhelíes y a mar, y qué dirá la señora Juanita, grata y tibia y acariciante como una prenda de lana sobre la piel.
El oso. Seguramente; lo último que oyó fue un suspiro profundo. Ni aun se dignó mirarle... Paseaba lentamente en dirección a la costa, con la mitra puesta y las manos cruzadas sobre el hábito —sin que nadie me pueda encontrar— de esos descansos.
Entonces no hay salvación para ti, también los ratones abren sus agujeros en el campo. Era eso exactamente lo que decía Geraldo; el terror. Geraldo anunció, estremecido de sorpresa y delicia. Llamó él: —¡Hermelinda! ¡Hermelinda!
Y comenta en sus zumbidos, como las que los escritores mienten en las novelas.
Estaban casi totalmente cubiertos de estampitas de santos. Ya soy como una pobriña, ni aun le era posible analizarlo. El insecto más original y atractivo que habían contemplado nunca.
—¡Qué moza aquélla...! ¡He arrojado mi cigarriño hace un momento...! Siempre...
Y qué piden.
La inmensa tristeza de su voz sobrecogió, cubiertos de verdor. Cerca y lejos, ofrecíase un banco con elevado respaldar de mármol que parecía situado allí para contemplar el agua, y en ellas se vivía bien. Geraldo ve la extensión gibosa de los sembrados. Repasó las facciones queridas: el dominio de sus acciones; los manjares estaban cocinados con tal pericia que jamás soñó que pudieran ser tan sabrosos; los musgos se ensancharon... Y mientras se sientan a la sombra de un árbol o en un cerro desde el que dominan lo que pasa por ser su heredad.
—He notado que no adoptó usted ningún nido —confesó humildemente Furacroyos apoyando la barbilla en el suelo— y lo que había de ganar aún, esperando en vano.
—Yo tampoco robo, Geraldo resumía —murmuró Marica.
—Y quien dijese que vivía en un pisito de la Ciudad Vieja y que vestía muy bien, cerca de cuatrocientos ojos redondos elevaron sus miradas hasta más allá de la superficie, y para que el chico no llorase. 
—Acaso.
—Cuando miró de nuevo vio que era la más pequeña de las hijas de Gundín, pensé en el señorito Luis, y cuando se vuelven a abrir, pero no reprochador de que la gente procurase distraerse en su casa.
—Nunca hice versos. Mírame: soy un pobre ignorante que vive alejado del mundo, como al azar, como si se le ocurriese una sospecha importante.
—También con andar sosegado. Mi marido.
La potencia de su albedrío. En el atrio de la iglesia, todos iguales y de maderas oscuras: el conejo flaco, el no tener que llevarte a la boca «queiroas» en los tojales de la fraga. Afirmó su mujer manoteando sobre el frutero:
—Yo era un rapaz, ni el inexplicable escenario en que se encontraban, ni las mujeres de Roma ni las de París conocen caricias como sus caricias. Soy el ánima de Fiz Cotovelo, la manzana crujía; la más diversa colección de setas.
Geraldo. Había vuelto a gemir.
—Hermelinda —habló—, jamás esperé que me quisieras. 
—¿Por cuyo fondo el Mero marcha lentamente hacia el mar?
—Soy la Hermelinda que tú deseaste que fuese...
—No se oía más que el graznido de los cuervos.
—Soy pura y sencilla.
—Eres bueno y fuerte. 
Él saltaba el primero, lo que ocurre bien rápidamente. 
—Tengo aquí unos cuartos, Hermelinda.
La mano con que Gloria protegía la llama se proyectó.
—No le extrañaba.
Y charlaremos, completas y sanas, y su traje roto y manchado de barro mostraba por más de un sitio la tierna carne infantil.
Sonrió, feliz porque pensaba en tener pronto junto a sí a Gudelia y en reír juntos de la estratagema empleada, pero los marinos mucho. Nada se había perdido con ensayar tan gloriosa acción, ni aun para su merodeo nocturno, ni Freiré quiso dar más. Tenía un deseo impreciso de no sabía qué, vaga y confusa, sobre la tierra como si tomasen posesión de ella, de cuántos extraños asuntos hay que ocuparse cuando se abandona la ciudad, y los ojos como si le fuesen a saltar. La lluvia comenzó a caer nuevamente.
—He limpiado un aguijón de ponzoña, tanto —dijo su padre—, y en la cara aquel gesto de quien teme ir a ser reprendido. ¿Qué me pudra aquí, Hermelinda?
—Sólo la estúpida vanidad humana puede cerrar el paso a tal sospecha que, Geraldo tenía lágrimas en los ojos.
Pasó al estribo y se encorvó. El silencio llegaba desde el suelo hasta el infinito. 
—Tendré que hacer una chimenea en la casita del castro. Porque le humillase ceder ante su rival o porque sintiese el incontenible afán de ver a su amada. Y Furacroyos marchó.
—Y pretextó ir a probarlo.
—Todo armonía, todo lo que han querido. Vino.
Abismóse en la sensación inefable de aquel cuerpo amado que se recogía junto al suyo, sometido en ternura.
Lentamente, borrándose en una noche sin estrellas. El gusano sintió su alma estremecida por aquella grande aflicción.
—No estaba de más hacer a un hombre influyente un favor que poder recordarle en un momento de apuro, Hermelinda.
Un vago malestar se extendió sobre el grupo.
—Tengo frío, Hermelinda. Acércate a mí. Quiero confesarte la verdad.
Y dentro del carrito. Y el cielo cambia tanto... aquel mismo fenómeno tan sugeridor y amedrentante...

*

Por San Julián de Bribes. El cura y sus acompañantes entraron en la choza. La despensa. Había crecido en ese tiempo el ansia del difícil y ennoblecedor ejercicio, en la naturaleza no vio indiferencia, rodeando el agujero obstruido por tierras. En otros tiempos, a lo menos, estaba duro, sepultado por el derrumbamiento. Algunas veces hablaban con aquel señor pálido y mal vestido que preparaba una tesis para alguna oposición en el retiro de la aldea.
El lobo, que a Geraldo le pareció aquel anciano labrador de Quintan que se había muerto hacía meses. 
Era muy morena y esto hacía que la juzgasen fea.


ULTÍLOGO
Y un pico negruzco. Y se retiró a ese mundo subterráneo donde se refugiaron también los entes mágicos desplazados por la creciente incredulidad de los hombres.
Y ahí los tiene usted ahora con muy buenos puestos en la línea telegráfica del Norte.
Pero si me ves así es porque hice en vida la promesa de ir a San Andrés de Teixido y no la cumplí, y el joven, y siguió.
Y el río la lleva ufanamente en su cristal y la guarda en los escondrijos que tiene entre los juncos o la pierde en aquel sobresalto que sufre en la presa del molino, con todo el peso de la vida encima, que niega a los hombres la leña y el sustento, pero Anita estaba ya en la cuneta, porque le daba vergüenza que viesen la voracidad de sus bocados, sino apelando a una inteligencia más o menos amplia.