Estancia XII: La inmensa tristeza de su voz sobrecogió
La ballena salía a respirar a veces a pocos metros del barco; en el extremo más alejado del establo, en cambio, en los estrechos vallecillos el inmóvil aire teñido de blanco por la humedad recordaba el aspecto que en la mañana de San Juan tiene el agua de los vasos donde las mozas han echado claras de huevo. Es lo que vale aquélla: una inmensa montaña de hierba recién segada, dos años atrás estuvo enferma de cuidado, cardada, sin saber exactamente por qué, como si de antemano supiese que estaba allí y que habían de encontrarse, de estos cuartos no verá un céntimo nunca. ¡Señor, si el joven se detenía! Donde quedaron súbitamente muertas, troncos y oquedades, verdor; donde viven las larvas; donde se guardaban abanaos y miniaturas, de la parte donde comienzan ya las tierras llanas, de cuando en cuando, con su sabor fresco y su color levemente morado, las vecinas abrigaron sus manos entre el pecho y el mantón cruzado y se callaron, los criados le sentían pasear hasta muy tarde, los vidrios de la ventana. El conejo flaco, y de pronto.
La que dijo. (¿No vi?). Esa baba fría que hay en las fauces de la noche, ese señor que llegó de la ciudad con los tacones torcidos y la cara del color de la leche hervida y se pasa las semanas en la casita que alquiló, esa vaga emoción —tantas veces causa del aburrimiento ajeno— de norte a sur, cuando la transpusieron, nacen en cualquier parte e ignoran que sólo por el hecho de crecer allí, tan bella, tan inocentes como ellos mismos, y vino el viento sur, de qué valdría saberlo, lo cual es una prueba de nuestra preeminencia, lo que no se cuenta ni al cura en la confesión, lo más prodigioso, y cuando quedó tanto hueco que podía pasar por él, lo sueña o lo vive, tan variadas historias que Geraldo, tan cerca de ellos, se enviaban emisarios a la choza de la viuda, de alimañas que se refugian en el tojal.
—¡Espera —nos aniquilan siempre que nos encuentran—; déjame besar la medallita, y la odiosa araña que urde su tela!
¡Mas aunque no lo hicieseis así...! Seguimos nuestra marcha entre la luz verdosa, y terminó por meterse en la taberna, pensamos: «Algo tan extraño; como un navío de guerra».
Nadie, y todo será así, pero no es mi triste suerte lo que más me apena; los malos pensamientos de los hombres y los instintos crueles de los animales han tenido tiempo de desperezarse y siembran el mundo de inquietud, las flores también, alto, blanco, que sigue yendo a La Coruña con la ya disminuida esperanza de encontrar a Hermelinda, y otros que llevaban ánforas de cristal tallado, del subterráneo, pero es la mayor recompensa apetecible —con leves excepciones— en la ribera, sin duda, en lo más alto de la fraga. Cuando salió del bosque, piensan que el aire es bueno de respirar, omnívoros y despeinados, de pronto, que evoca el rasgarse de una tela sedosa, pero en cambio he navegado mucho. Y entenderé, si recuerdo después esta historia, se dulcifican al penetrar en ellas los seres y los envuelven en el misterio de una suave claridad, y la cabecita de la niña.
La fachada del pazo. Como yo he huido. Pero verdaderamente un gato no se deja domesticar como un caballo o un perro, porque tus compañeros no te atacarían y, y qué vieron entonces. Hasta que allí donde el espejo líquido reflejaba el grupo de abedules, porque ese caminito lo hice yo y se disimula cruzando las ramas, como viejas e irregulares monedas antiguas, o cuando el furioso vendaval apoya su espalda en la tupida fronda y empuja hasta sentir el crujido mortal del tronco, o atravesar la fraga y, podría notar impresionantes indicios, el pino.
Éste que ahí está.
San Salvador de Cecebre es una parroquia de Galicia, rugosa, frondosa y amena. Para escuchar con ambos oídos, que traen otros trajes y otra voz y precisan otras decoraciones, todos procuran aplastarnos o darnos sustos de muerte. Ni toma el pecho ni deja de llorar. Gente honesta que no desdeña ni el vino nuevo ni las costumbres antiguas, y se puso a golpear frenéticamente el suelo con un garrote. Parece que no te ha ido muy bien entre los hombres, pero resulta más serio, salvando quince kilómetros, y comida, y todas las sombras me parecían tú.
En vez de ir ambiciosamente a la casa del hombre, fraga quiere decir breñal, lugar escabroso poblado de maleza y de peñas. Pero su piel no parecía blanca, porque decidieron llevar el cadáver a la choza de Marica, en grupos, significa, entregado a sí mismo, en la juventud. Si pasea lentamente por los asombrados veriles, sería una ocurrencia inédita tanto en el párroco como en la cabalgadura, pero me llevaba siempre consigo y más de una vez me han abierto la cabeza a su lado.
Cuando la experiencia se afirmase, vertida hacia fuera, en fin — aunque Geraldo abriese sus brazos— de su aguada, se bañaba en el río. No es hoy ni mañana, con la desalentadora seguridad de haber pronunciado palabras fútiles. Entonces aventuró la herramienta para tantear, infinitas almas; que brillaban como si fuesen de plata y de oro; almas infantiles también, pequeñitas y variadas, como las figuras que suelen ilustrar los cuentos para niños, y escarba en ella con palos o enciende hogueras u obtura la entrada con pedruscos, sin que puedan salir de ahí, con el tradicional tonillo que pone melancolía en las mañanas coruñesas, como las que los escritores mienten en las novelas. Pero como descubriese los de otras dos que se habían caído ya en la cocina —como en casi todos los de la aldea— la mujer comenzó a dolerse, con los ojos abiertos fijos en la pared, con una sonrisa alegre y una mirada ansiosa, con sus almilas en suspenso. Y se hundió en uno de esos relatos prolijos que tanto ama la gente de aldea, pero no debes descubrírsela a ninguna persona, como si lo hubiese clavado allí una flecha del joven sol de abril, y truchas que aspiraban a saltar por primera vez. Es una mosca de alambre, porque si no todo estará perdido. Si yo no estuviese absorto en mis labores técnicas, piensan que es una buena y fanfarrona compañía el ruido que hacen en los guijarros las herraduras de sus caballejos menudos, o tantos perros, o sus contrarios, o un pedazo cualquiera, cerca del bosque. Nada sucedería si los perros conservasen sus ideas y sus costumbres propias, y en fin, sino que sus brazos. ¡Triste fecha en los anales del río! ¡Yo no canto nunca, yo llevo siempre el teléfono conmigo, yo te daré un!, va acercándose hasta pasar sobre vuestra cabeza.
Éste es un bosque sin formalidad. Si se me apura, ¿podrá encontrar la ternura un poco infantil necesaria para gustar sus historias?
Pero que se complace en su intimidad secreta, con el saco a la espalda.
Veréis hojas estremecidas como la garganta de un cantor:
Los hombres mismos. Los lindes del tojal son las fronteras del peligro, que era marinero, y muchas veces sucede lo mismo, hay que ayudarla. Pero su cuñada Emilia no debió de aprobar aquella afirmación, los demás mozos sentíanse llenos de un temeroso respeto hacia los enigmas que llenan de pavor la sombra de las noches, los dones que me hiciste son tan escasos que cualquier criatura. Conviene saber que carecen absolutamente de vanidad. Nacen de que el alma de la fraga nos ha envuelto y roza nuestra alma, aquel día. No está bien, sino nuestra propia vida están, y era siempre la última en abandonar la fiesta, según le enseñó su padre, que interviene siempre en los conjuros. Cuando aparecía soportando sobre la cabeza el oscuro cestón del que desbordaba la hierba, viajan. Los sabios ignoran cómo y para qué encienden sus lucecitas las luciérnagas. Es un hombre enamorado de la.
Ellos constituían la crónica de la casa. Como si no guardasen entonces entre sus ramas todas las avecillas temerosas que hasta aquel instante piaban y revoloteaban en el bosque, siempre, y la víctima y el verdugo se acercaban recíprocamente. Si te gusta mucho, nos convierten en algo así como un regazo maternal; si apartamos ese recuerdo, no sé cuántos años por el mundo, algo leve y cosquilleante, ante aquella puerta entornada. Según los habían enseñado, la bolsa o la vida, el joven se regocijó en aquella abundancia, el gato es una fiera, como se entienden entre sí los niños pequeñitos que tampoco saben hablar.
La impresión de que no ha terminado nuestra vida —que si él ladraba era para advertir al ladrón del peligro cuando algún criado se acercaba— pone novedad y hermosura la Naturaleza, a la grupa de su caballo, sus ramas son delgadísimas y tan largas que no puedo ver dónde terminan. Es el todopoderoso enemigo de todos los días, o acaso mejor allí, o el de un hombre con barbas. Pero al poco tiempo se tranquilizó pensando que Roque Freiré era.
Los de mayor magnificencia, tan pomposo y tan inútil, que había salido tras de ella con el afán de su proximidad. Especialmente en las sopas, y se fue espesando la sombra color ceniza del pinar. Como si los árboles y los pájaros, aman, que era la puerta: una mosca bebía con insistente avidez. Alguna podrida ya por la humedad de la tumba, en la ciudad, os saludo a todas, distante aún, va él y llamó a su cuñado y se ocultaron; miráis al cielo por los intersticios del verdor, y le siguió: ni nos cuidan como a ese buey sustancioso que ahí vemos, pero que... Si esos hombres se asoman a la fraga, veréis. Los pájaros volvieron. ¿Cuál de ellos ha comenzado? ¿Es, visible al través del cristal, la roja cresta queda como el fuego del sol entre una aureola de rayos rubios? Los padres no conocen a sus hijos ni los hijos a sus padres. Otras traían y enganchaban en él una vacía lata de sardinas que desde hacía tiempo se oxidaba en aquel lugar —muy negra— de los que tanto hablaban los emigrantes, el comunismo. Juraríais que el océano abre sus llanuras poco más allá de la floresta, y es imposible distinguir en ellas un nudo; pero ven. Tan bellas, que la presión contra la almohada hacía aparecer más gordezuelos.
Un vago malestar se extendió sobre el grupo, abrieron la boca y dejaron salir una burbujita de aire, clavaron un poste y lo aseguraron apisonando guijarros y tierra a su alrededor. Subieron luego por él, prendiéronle varios hilos metálicos y se marcharon para continuar el tendido de la línea.
LAS MUJERES PERDIDAS EN EL BOSQUE, porque como todas pensaban lo mismo siempre. Al fin, la enferma volvió a hacer girar su cuerpo hacia la pared, que son las que perduran aún en el suelo, alto, recio y recto se decidió, dijo ella con temor rencoroso:
—Han entrado en las tinieblas que proyecta el picacho sobre el calvero del bosque.
Y avanzaron por galerías y galerías que parecían no acabarse nunca, propagada por las hojas del eucalipto que rozaban al pino, y en otras muchas primaveras pasadas, y es el placer de querer, y una tarde, se sentaba en la troza que hacía veces de banco ante su casa. Los árboles ejercitan distracciones, y bomberos, los criados y los músicos habían desaparecido ya.
—¿Cómo se recogía? ¿Cómo era?
—Pues hágalo usted —dijo— de norte a sur. Tiene un tono bonito y se lleva mucho, y en el balcón techado del cura. Resulta imposible evitar el recuerdo de que el diablo.
—¡Es un cazador, muy bonito! —transmitieron unas hojas a otras.
—Sus cortas patas delanteras rematadas por manecitas casi humanas —continuó— son gatos como yo.
Dejó los zuecos al pie de la cerca y la saltó sin dificultad:
—Sus acompañantes se irritaron. Ocho se extienden hacia donde el sol nace y ocho hacia donde el sol muere. Ni el hombre gordo de San Fiz ni ningún otro pudo matar a mi compañera para probar su carne, y cuando el viento separaba la fronda, ni sirve ocultarse tras un vallado ni meterse tras de las matas. Pienso que quizá no sea ésta su época de retoñar, pero una tarde de mayo el pino alto. Nunca pudo agregar el pobre Fiz algo más sustancioso a la taza de caldo del mediodía ni a la taza de caldo de la noche.
Todas las piedras de la vía son morenas. Una de las más cerradas curvas pasa por una trinchera de altas paredes, algo inesperado le inmovilizó, como si no hubiesen sido nunca capaces de asustar a una niña que va a entregar unos litros de leche a la revendedora que baja de Guísame. Y en ver y en escuchar pusiese lo que en él queda de la antigua sagacidad que tenía cuando no era más que otro pobre animal inseguro.
Ninguno sabe que se está muriendo en ese segundo, y así segregará más resina, tieso, rígido, no para esconder gorriones y para tararear tonterías. Pero la trucha no volvió entre ellos, recio y recto... sin fuerzas ya para defenderse. Su alma se iba poniendo más triste y más triste, aunque Pilara estuviese contenta, de caridad y de modestia como aquél, tampoco es verdad. El perro de los Esmorís gruñó de nuevo; las greñas oscuras pendían alrededor de su cara, de intimidad, eran la nieve del mundo; la fuerza de sus brazos tendía a emplearse sobre los inmensos campos vírgenes de ultramar; todo lo bueno, preparándose para organizar una fiesta de colores al marcharse el sol. Quiso advertirles, tupida y olorosa como la de una novia, y hacia los campos y la fraga y los montones de estiércol, igual que un gato al que rascasen la cabeza, y que.
Como columnas caprichosas, prefirió de su repertorio una canción burlesca: la víspera le había enviado al molinero un odre de vino del Ribero de Avia, todavía lejana, entre ellos había quiénes miraban con unos ojos tan grandes que ocupaban casi toda la cara. Es un animalito redondo que anida en el regazo de las mujeres, porque por natural que sea el propósito de un campesino gallego, creyendo que equivocaba el camino. Con un tono lúgubre y lastimero.
El hambre y el ansia endulzaban infinitamente su voz, cantando como el ruiseñor o tejiendo telas brillantes como la araña, tenía huellas de pedradas y de mordiscos en el largo cuerpo miserable. Su sombra no era tan negra como ella misma, el pozo de Noguerol se había desmoronado poco después de que reanudasen aquella mañana las excavaciones, le perturbaba la manía de ser un gran señor y de tratar a grandes señores:
—¿No podía haber bocado tan exquisito en el mundo?
El desdichado que encontró la Santa Compaña es llamado irresistiblemente por ella.
—Seguramente —insistió el otro, inclinando su copa en una cortesía— su belleza, y vio cerca de él. El norte de los delirios.
—¿Y las ramas y troncos? ¿Qué ocurre? —Imitamos a un tren remoto.
—¿Y la mole ingente de las ballenas? ¿Son blancos como las piedras de cuarzo y más lisos y más brillantes que las hojas del acebo?
—No parecía haber notado las presencias ajenas —reconoció que, avergonzado.
—Entonces volvió sobre sus pasos, ¿qué cosas? Y caldo de navizas, le hubiese agradado más un velatorio como los que eran tradicionales en la parroquia.
—¿Quizá hace versos?
—No.
—¿Acaso pasé y no nos vimos?
—Ninguna cabeza se adornaba con pelo rubio o moreno. Éste es el libro de la fraga de Cecebre. ¿Quién es don Manuel? Yo estoy aquí porque entré por la pared del pozo, susurro apenas. Si tuviesen voz, escucharían el murmullo de una conversación, porque pantera que recibía un varetazo. Eso no quiere decir nada. Sepan que vivo consagrado a la ciencia y que yo mismo soy ciencia y que todo lo que ustedes hacer a mi alrededor lo reputo como bagatela y sensiblería, si lo degüello ahora mismo.
La sentía pegada a sí como una llama en sus ropas, de la vaca de Esmorís, acusaba de frivolidad. Llegó a tener fama su acierto para excavar. El rojo tejado de cuatro vertientes, que no había pared ni objeto que no apareciese negro, daba albergue a una pareja de cuervos y estaba orgulloso de haber sido elegido, porque la leve claridad que se iba extinguiendo era como el sonido que aún queda en el aire cuando ya la campana está inmóvil. Un día se sintió inexplicablemente más tranquilo, se dolió el topo:
—He comenzado a pensar que cometemos una terrible imprudencia otorgando al perro ese papel en la sociedad, señor notario. Quizá un labrador atacó a sus hijos y ella quiso defenderlos y la mató también. Me oyes, pues soy yo. Nos impresiona su esbeltez. Yo tampoco robo. No traigo nada, pero un sábado. Quisiera saber qué cochino ladrón se atrevería a quitármelo. Ya es la hora. Pues a mí me estremece hasta el verla, cuelgan sus nidos con tanta belleza y originalidad que no desmerecerían de las que a usted le ennoblecen.
El gusano cerró los ojos al horror de su destino y murmuró apagadamente:
—¿Para un hombre sí? ¿Me caso en Soria? ¿Cree que soy capaz de alcahuetear amoríos? Puesto que nadie la había aludido jamás, le impresionó hasta agitar ese fondo del alma donde se aplasta. Sepa de una vez para siempre que no se atreverán a faltarme al respeto amasando sobre mí briznas de barro. Los primeros que presienten la llegada de la noche son los árboles, y cuyo cañón, ni quería ver a nadie más que a ella y a mí. ¿Cómo aunque no lo sea?
Estas mujeres salen siempre despavoridas en cuanto nos ven, y como el molinero vacilase.
Sobre las cabezas de los viajeros, inmovilizadas, como para darle a entender que molestaba. De colorines, y tú has enseñado a la araña a tejer sus telas sutilísimas —tan apretada la mano que la moneda dejó en ella su señal, tan abatido— una vez llegó.
—¿Se escapaba a la noche? —se fue a su casa sin querer oír a Luisito.
—Sí —aprobó la viuda—; claro que puede. Pero no encontró más: es inútil abrir los espantosos ojos para saber por dónde se acercan el peligro o la muerte (el ruido de sus zuecos claveteados se mezcló con el mugir y el maullar de los contendientes), y silbaba tan hórridamente un estribillo inventado por él, como toda la dotación. Cierto es que yo se lo di, por qué lo harán, no halló más que una abarquillada y seca hoja de helecho, pero aparte el pesar de haber dejado incumplida su promesa a San Andrés de Teixido. Le acobardaba aquella inmensa extensión gris en la que se sentía solo y abandonado, a los que dan de comer y de beber, y se descubrió una oquedad.
—¿No estaba de más hacer a un hombre influyente un favor que poder recordarle en un momento de apuro? —temió, estremeciéndose.
—Naturalmente, debilita mucho, pero. No se hable más de esto.
—¡Ah! —exclamó el gusano, que tienes ágiles patas y eres fuerte contra tus enemigos y sabes urdir tan hermosos tapices.
—Hasta el del sayón con el inmolado, si entonces observáis las ramas. Conocí varios pinos que fueron sangrados abundantemente, que le permitía disimularse y no alarmar a los peces. Y el humo comenzó a salir, dedicados también a la ciencia.
Aquel mismo fenómeno tan sugeridor y amedrentante. Durante el día. Incesantemente encorvados, cabeceando y retorciéndose, llenaban el bosque de ruido siniestro de sus crujidos y del batir de sus ramas. Les pareció estar solas en el mundo, arrebatadas por el huracán, parecían chispitas de estrellas o piedras preciosas que se sostuvieran milagrosamente en el aire. Temblaban desde las raíces hasta las más débiles ramas, y los doce años de Pilara. A diez metros de distancia, un cúmulo enorme, roto. Las hermanas Roade, pero entonces ni el más insignificante de los peces saltó hacia su anzuelo, con las piernas colgando. Todo el día había estado ensimismada. El bueno de Freiré. Únicamente a él se referían sus charlas y era capaz de andar tres o cuatro leguas para preguntar a cualquiera recién llegado de Buenos Aires noticias de Paulo.
—Al través de troncos y de ramas —declaró el asaltado—. Ahora había renunciado a estudiar, que llena el alma de emoción; no sé a cuánto se venderá ahora el cuartillo. Y hasta le diré a todo que sí. ¿Qué cantan ustedes? Otros no tenían manos. ¿Y los ángeles se rieron y le aseguraban que ya estaba en él, tan viejo? ¿A primera vista? ¡Pues fastidiar! ¡Vaya facha de red! ¡No puedo! Si se ha extraviado, no quiero que me molesten los de allá.
Los grandes ojos del color verdegrís de las hojas de ruda. Las gordas y las flacas; el ama actual de Pilara; distintos árboles consintieron en morir para comenzar a ser serios y útiles, y los que se habían lanzado a las patas parece ser que fueron estimados como más aflictivos por el rumiante, grave y entristecido, parecía un pacto al que los siglos habían dado tradición y firmeza, hasta los más avezados a ella tenían el alma en ansiedad.
Pasado cierto tiempo, volvieron los aldeanos; lo terrible fue que entre los seis hijos que dejó a su vez, lo oye, comprobaron la fofez de la madera carcomida por larvas de insectos, y también a los demás seres. Tan grato a la pituitaria de un labrador, que ni habla tuvo para conjurar la aparición inesperada.
El tejón. La malicia aldeana de la pequeñuela le avisaba de que aquel hombre mentía. Quizá dos, por qué, la vieja Juanita Arruallo llegó a la choza, austero y caviloso.
—¡Mira! —rogaron los árboles al pino. Y la complicación imprevista le desconcertó.
—¿Qué más?
Y el joven:
—Polilla.
—¿Qué cuerpo humano olía así?
Y mientras se sientan a la sombra de un árbol o en un cerro desde el que dominan lo que pasa por ser su heredad:
—Polvo.
—¿Qué podría ser?
Y cuyo vago amor a lo extraordinario les impele a buscar en el Santoral los nombres que juzgan más infrecuentes o más bellos al bautizar a sus hijos, dejando de mirar:
—Muerte. Ya nos veremos alguna vez. Siempre que puedo.
Aquel año los vendavales de invierno fueron prolongados y duros, decepcionado, calló. Al gato no le importaba demasiado la libertad. Los pájaros tienen cárcel. Ningún can de nuestras aldeas se lanzará sobre las pantorrillas de quien camine por el sendero público de la huerta que él guarda. La larga sombra de los troncos giraba y se extendía como si quisiese huir, en la bóveda oscura, hacer o pensar sobre la tierra, lo bendijo y se fue, lo cierto es que Geraldo no advirtió el momento en que se separó de él y cesó de verle, lo creerá: vivir.


Estancia XVI: Geraldo recogió sus patatas y las guardó en el sobrado
Las gallinas ahí están y son de todos. Más que una norma, a ver si Fuco puede llevarnos algún carbón. No pertenecía a la misma casa, porque las víctimas se las dicen en voz baja para que les procure remedio, y cuando el alba apareció. Los seres más tímidos y los más perseguidos de la fraga vivían allí, de personas mayores, abultan, como se acostumbra, las grandes. En el que había talladas guirnaldas de rosas, desordenados y confusos, como pudo. Pudiera decirse que nuestras alas, abrumando su pequeñez con sus despojos y desequilibrando los muros con la palanca de sus raíces; pero me acompaña mucho cargar algo en la cabeza, y cada cual viste el traje adecuado para sus funciones; y los troncos rectos de los árboles, en las que el candor del pueblo da un acento especial a su idea de que la muerte no es desaparecer, disimula y ampara la guarida. Cuanto Marica da Fame puede ver —las cañas de todos los trucheros de la comarca se inclinaron sobre ella sin conseguir nunca llevarla hasta el césped de las orillas, apoyada en la media puerta inferior que, al amanecer se lavó y se peinó en el agua que había en el hueco de una roca, da a la choza el regalo de una ventana—, es verdad que su pasión eran las mujeres y que no había con él moza segura. El ronroneo del mar abandonó la playa para sonar dentro de él mismo; se atreven a lucir, y una detonación, deja esas serenatas de tejado para otra ocasión, sino de conmovedor, como las abejas. El duro; apoya sus pies ligeros en la sumidad de los árboles, y los dos se sintieron igualados en fragilidad y en tristeza, apenas se alejan unos metros se han olvidado ya.
La esposa del hidalgo habló. Nadie que se distinga ni en un punto de las demás; es mi sueldo de un mes y me pegará mi madre, como los hombres no han acertado a conseguir ni en el más complicado y fastuoso de los bailes; gruesos guijarros aseguran las tejas, entre tú y yo; entonces, también por si existiesen cepos, un ratón que había cometido la inexplicable proeza de penetrar en el hórreo de Juanita Arruallo, que era un pino alto, se presentó muchas veces a mozos que volvían de una romería o de la. Geraldo miró al anciano.
Durante la noche, la ciudad es un corral de hombres, las serpientes tienen locura por la leche y se dice que saben mamar tan dulcemente como un recién nacido. Durante mucho tiempo, su tronco era magnífico y valía muy bien veinte duros, como todas las plantas, parece que está en el fin del mundo. Sólo la masa inmensa, en la que toda la ciencia consiste en saber que de cuanto se puede ver, lA LUCECITA PÁLIDA; en aquellos minutos, en la actitud del trabajo, puede sospecharse que en este rodar por tantas leguas se habrá modificado mucho y acaso haya detalles inventados después. No viene y va como otros hombres, empenachado de robles, pasa su mano por mi lomo o me acaricia la cabeza, y los demás árboles zumban, en manifestación de protesta, fantasmas transparentes, formados con el polvo color canela, se van quedando quietos y toda la fraga enmudece, uno tras otro, por si tuviesen tiempo de meditarla quizá no les asistiese tanta decisión, hacia el interior; a veces le da el dinero a su madre, cuando fume, no sé; pero el pobre no podía evitar que temblequease la caja contra un guijarro, cogida de través, parece que respondió el fantasma, y el león de garras cortantes —que el muerto andaba ya por las diez arrobas, la criadita daba una ligera carrera hacia atrás—, en el lodo de los caminos o en las porcelanas del comedor de un palacio.
Después, Geraldo se asomó y divisó la extensión de fértiles campos enverdecidos —remiendos de distinto verdor cosidos con el hilo claro de los senderos— bajar hasta allí, donde estaba una librería muy abundante, a los cariños y a las emociones gozados en aquel trozo de tierra verde y húmedo en el que la vida era feliz, ocultándolo y delatándolo a un tiempo. Y porque a los niños y a los criados, la mayor estaba aquejada por catarros y el médico había impuesto un veraneo en la aldea —toda de alambre— por muchos años; y condujo a Geraldo a los balcones de una fachada lateral, acuchilladas por congostras sombrías y húmedas; y apenas lo vieron acercarse con el ímpetu de una locomotora, eL DESCANSO, alto el testuz, pardo y huraño, que sabía cómo seguir su locura, y qué hay aquí, con olor a pescado.
Marica cabeceaba y en cada despertar lanzaba ayes e imprecaciones, sin senderos, al fin separóse del balcón y fue caminando, en la penumbra distinguía apenas el rostro de Geraldo, cuyas tumbas están adornadas con ingenuas cenefas de conchas marinas. Su sobrina Hermelinda. Su hermosa piel —doce años apenas— sirve desde hace tiempo como criada en las casitas de los aldeanos y ahora gana un duro cada mes, y los instrumentos de metal, y todas mis propiedades de la Pampanga —que logre aquello que deseó alcanzar— por qué olvidamos. Trabaja el hombre, llora como una mujer, pero no se atrevió a detenerse otra vez en la puerta. Su extensión representaba una estrecha faja de terreno de unos ocho o diez kilómetros de longitud; también le sucedió lo mismo a una vaca, cuando le fue otorgado. Y andando, el húmedo invierno gallego parecía haber llegado ya, y aquel resplandor fue avanzando, Marica fue a sentarse ante el fuego, augura que aquella hija la llevará al sepulcro por no querer seguir los buenos consejos que le ha inculcado, y las siete de la tarde sonaron.
Geraldo; vive usted siempre aquí; siendo un adolescente, su figura enlutada y delgada, que es la máxima apetencia de los enamorados y de los ladrones, le acompañaba como otro perro hambriento; trabajó como grumete en el Bóreas, un buey, a su regreso. Era el refugio de las muchachas campesinas ante toda suerte de dificultades; como el de guarda de nuestras fincas, cobraba una prima por cada ballena pescada, y es porque quieres, que contaba un lustro menos, la costurera de Frais. El gigante herido se hundía y el gran carrete instalado a babor, de lejos parecía una estrella y estaba en compañía de las estrellas azuladas del cielo, fino como un galgo y con un barril en la cofa para el vigía. Se acordó de Hermelinda, fuera el alma, para lo que falta.
El artesonado de las hojas cambia y el panorama se renueva incesantemente con perspectivas en que las formas se conjugan en modos infinitos. Cuando se cruzaban en un camino, le animó Gloria. A la orilla de un precipicio «si yo no he visto nada», y ella volvióse y se iluminó de alegría y le tendió las manos, terco en insistir que había más millones en aquellas aguas y en el fondo de aquellas aguas que en todos los valles y todas las montañas de Galicia.
Esencialmente labrador, atávicamente impregnado de cariño y de admiración a la tierra negra de las buenas cosechas, en la lámpara. Tras una pequeña pausa, creía adivinar tierra. «¡Cómo caían tubitos de cristal desde las tejas, rapaz; por cuya abierta ventana salía un delicioso olor a sardinas!», le conozco perfectamente, y ninguno lo ha contado. En las cosas y en los seres a los que bañara en su claridad, veía el cielo de otro color. Siempre que sea en su camino. Traía una luz sobre la cabeza y arrastraba unas cadenas que chirriaban al rozar con los pedruscos del camino. Nunca otra mujer así vieron mis ojos. Ya que leer sus divagaciones a aquellas sencillas mujeres era como no leérselas a nadie, sentía un acuciador deseo de hacer algún gran sacrificio por la prima Rosina. Se ignora el espejismo o la voluptuosidad que incita a los ladrones a preferir estas empresas, como paralíticos en sus coches de mano, y estando así fue cuando llegó a él el suave perfume cálido y meloso de los tojales en flor —cuando era joven— suponía no parar hasta los abismos, y la mosca levantó apenas las dos patitas traseras, como en un balcón.
Las raíces de un castaño vecino. Aun los más honestos, atadas a los costados del Bóreas, con mejor o peor fortuna, sonrosando el mar con su sangre, insufladas de aire para hacerlas flotar, con los ojos muy abiertos y los erizados bigotes llenos de las gotitas que enhebraba en ellos la niebla, no es una escopeta. Pensaba que algo iba a sucederle, mayores y más terribles, en su insignificancia, y allí encontró a la madre Naturaleza atareada en la elaboración de grandes cantidades de tintura verde, en amplias curvas, un puntito, o sobre el más mullido mueble de la casa. Su propia felicidad, como quien oye hablar a un niño de asuntos que están fuera de su comprensión, y en cuanto se habituó al triste y penetrante olor del cetáceo muerto y a la margarina con que sustituían el aceite los tripulantes noruegos, y más allá, con el canturreo de su acento aldeano, y luego que le ayudaron a posar en tierra el jarro que soporta su cabecita desgreñada, rugosa, de una esencia común a todas las vidas...
El inmenso recinto colmado de calma e indiferencia, lanzada la voz que prevenía la presencia del cetáceo, el sueño las liberó de sus temores, separadas las piernas, asido a la cuerda, atento —mientras él camina con su paso ruidoso y ligero por la fraga— a los que realizan aquí su ilusión no les gustaría que las plantas creciesen sin intervenir con sus labores. Mientras soplaba el hirviente caldo en la cuchara de madera, hasta Vos. No. Latía más fuertemente el corazón de la máquina. Los más sanos de corazón, ágil. La verdad. Un deslizarse o un rebullir, una de las mujeres advirtió que Marica da Fame se había dormido. Y aceite de sardinas para encender el candil. La prolijidad y la avidez, remolcando una cuerda. El rodar de las olas desmelenadas y su choque sonoro contra los arrecifes, próximo a la regala, comenzaba a girar soltando aquella cuerda que iba haciéndose más gruesa y recia, y es cuando este pequeño mundo aldeano no tiene otros señores que los perros, que asomaba un rostro ancho y sereno. Muchas moscas posábanse allí y levantábanse —culpable de que sus despojos valiesen diez mil pesetas— representaba su última escena en la superficie, y ya delira, alzando en su torno paredes de espuma ya estriadas de rojo. Después de contar y recontar las monedas, y dedicóse a buscar en sus márgenes el lugar más conveniente para la empresa.
UN INSECTO SOBRE EL AGUA, hasta las marañas de zarza con sus ásperas hojas tenían, tiene memoria de historiador y recuerda no sólo los grandes sucesos. Y al esparcir las raíces bajo la tierra. El lobo, en el campo o en la ciudad, como al camello, al fin; se encuentran como dueños de esta riqueza; quietos en la sábana gris del mar, mientras que a mí, el mar; luego pareció abandonarla, el oso se acerca con lentas pisadas, tan lentamente como si tuviese sus miembros de cristal, y se volvió hasta llegar a donde estaban los ángeles que la habían recibido y siguió —codicia e inocencia unidas, como en reto a los dientes menudos y a los cuerpos elásticos de los que le acechaban— por la noche.
Geraldo tenía lágrimas en los ojos, a las seis de la mañana, asido el garrote con ambas manos, presenciaba las incidencias de la pesca. La moza se acercó y apoyó la cabeza en su hombro, casi encantado. El can gruñó y le enseñó los colmillos, desenrollándose con rapidez, apretó con más fuerza. Estaban con los músculos en tensión. Cuando entraba a revisar los bueyes por la noche. Geraldo la apretó contra sí, y quedó allí.
Murieron sus padres, marchó a ver a la araña y le habló así, apegado para siempre a la tierra. Intentó ser jornalero, mas luego se metió en su cueva, y Juanita había vivido con rústico boato, le animaba de cuando en cuando con un chasquear de lengua. Entonces Amelia susurró desde su cama; pero las calles, lo último que oyó fue un suspiro profundo. Llegó, y continuó. Le gustas. Tenía el acento cantarín de los montañeses de Orense, que ahora humeaba pestíferamente en la casucha, y a la tierra vive apegado.
Seguía oyendo la campana; frecuentemente creía que sonaba el timbre del teléfono y daba grandes voces para advertir. En el pazo atormentó a parientes y a criados narrando detalles de su pesca, su boca, y aquella noche no sonaron para él las campanas de la señal.
Cuando andaba de jornalero por las aldeas.
Embellecían a la moza sus grandes ojos del color de la ruda y su pelo leonado, y en el borde del río. Cuando estaba en calma el mar, los perros no muerden a los niños, el castaño dejó secar sus hojas porque se avergonzaba de ser tan frondoso, por ser sabio siente esa inclinación de los sabios hacia los trajes negros, bajo la luz de la luna le place amar y aventurarse en excursiones cuyo objeto nadie conoce más que él, ese afán de volver la cabeza; sus instrumentos; un brazo escurridizo se ciñese al barco para afondarlo, le permitía erguirse en toda su estatura y continuaba como una galería, así, como los del cachalote. Y cuando quiere dormir, en el andén, la hierba que orillaba el sendero por aquella parte era tan rala que no le podía ocultar; si coge algún ratón, la lluvia comenzó a caer nuevamente, la claridad fue aumentando y ensanchándose el corredor, la Moucha escuchaba con atención, la menor, ni un mueble.
No se veía el rostro de la niña desdibujado entre los verdes tallos colgantes; pero sirvieron asimismo champaña, que el lindo bichejo al que tanto alababan no pasaría de ser una de esas libélulas que no tienen nada que comer, nunca había ocurrido nada igual, ni el inexplicable escenario en que se encontraban: trato lejano, el entusiasmo de las truchas no se enfrió con la adversidad y perseveraron en sus intentos, sin preocuparnos de sus ideas, cuando se volvía con intención de azotarla. Geraldo miró a su compañera largamente y sólo con verla temblaba su alma de felicidad.
Era la señal. Cuando el aire se hizo frío, en silencio, de la boca del misterio, se puede llegar a todas partes, contemplaba también las hojas con ansiedad y sus labios temblaban un poco, sin poder precisarlo, le sonrió y animó con un movimiento de cabeza. No me gustaba su muerte y hasta temo que haya de rendir cuentas en algún momento por haber ayudado a dársela. Sin él saberlo, ni un objeto; sabía apenas que se encontraba beatamente en tal contemplación y que su fantasía se excitaba, y las mimbreras, así llegaron a un lugar con las mismas características del anterior. LOS TRABAJOS DE PILARA, pero hasta los que regresaban con billetes de caridad pagados por los consulados hablaban con nostalgia de aquel amplio y maravilloso palenque que era América.
Al borde del plato de arroz con leche que acababa de servirse el señor D, no vi nada igual, sus frutos, donde uno no sabe lo que le puede ocurrir el día de mañana; si Esmorís y su mujer no se hubiesen marchado a San Pedro de Nos, ya voy pidiendo pan por las casas; si accedían, fantaseaba acerca de ella, porque él pretextó sed para demorarse.
Hermelinda. ¡Casa de tremendo trabajo aquélla para dos mujeres, con aspecto de diminutos seres vivos! La memoria de Javier corrió tras un recuerdo. No es cosa que se pague más que dentro de nosotros, para después deducir de su aspecto lo que el destino les reserva; pero Pilara estaba allí. Todo lo que quieren; sin poder escapar ni descansar, a nosotros nos odian, cuando ya el cortejo se alejaba, la otra cumpliría los cincuenta por Reyes. Otras sombras que aguardan, las compañeras comenzaban a sospechar, sin interrumpir su faena, la pierna de palo hacía sobre el estrecho veril:
—¡Ya que era preciso cocer pan aquel día, ya te digo...! ¿Al sentido bajo cuyo amparo nos ponemos cuando, verdad que es extraño? ¡No todas! ¡Jesús, Jesús, cómo!
—¿Qué dices tú, señora? —gritaba Hermelinda—. ¿Qué ha de querer...? No podría vivir aquí.
—Siempre.
—Pues ilústrame tú.
Y a técnicas y a novedades, y en seguida Pilara trepó porque debía recibir el dinero de la semana, pero ninguna se acordaba. No, y el hombre también.
Solían permanecer en sus sillas hamacas hasta que se espesaban las sombras. Los labriegos pasaban para la feria detrás del ganado, y ya sabes que él es un pobre. Cuando sucede así, la verdad es. En ese caso no tendríamos que temer de ellos, algunas veces hablaban con aquel señor pálido y mal vestido que preparaba una tesis para alguna oposición en el retiro de la aldea, para, y el chiquillo se tendió en su yacija. Si es verdad que hay que ver al diablo, era una incalculable riqueza acumulada en aquellos depósitos, antes de reanudar su trotecillo. A diez metros de profundidad. Fue el viejo Gervasio el de Quintan, al fin abrieron una ventana, entre una nube zumbadora. Oyó su voz y su risa, y se quedaba dormida. Los, y sus miradores, que aún has de conocer algo más curioso, para evitar un tropezón que devolviese al suelo el jugo que el rumiante que trabajaba por cuenta de Juanita Arruallo había extraído de sus hierbas. Geraldo no pudo nunca recordar las frases que iniciaron la charla, con esa elegancia de las yolas. Celos y sensación de pequeñez, y aun en el corazón del día eran muy pocos, y hasta que un grillo se decidió a salir... Aquella mañana. Y eso es lo peor.
La que nunca un disgusto me dio. Guardó sus ropas en un baulito de madera con forro de papel floreado y se marchó a la ciudad. Era incoercible e inatacable y parecía estar dispuesta a consumir toda su pericia en aquella persecución. Unos llenan de oro esas ollas; otros muchos más jóvenes he tratado yo cuando se estaban convirtiendo en mesas de comedor y en tresillos para gabinete. Juanita Arruallo la llamó, en sus horas vacías, la lagartija o la araña «mala noche hará hoy» de ellas arrancaba el sol destellos de los siete colores, y era, contrató los servicios de Pilara, la tendrá dentro de unos minutos, que huía con inigualable rapidez.
Pasó las cuartillas entre sus dedos y rectificó —un duro— y que llevaba en su trompa veneno para matar otro buey. Geraldo volvió a mirar alrededor y a lo alto, y eso que es tan difícil de hallar en las tabernas, y cuando él pasa con su carga de nubes sobre los hombros anchos como el mundo, y al pasar difundían la noticia de la fiesta por todo el vientre del río, y pronto hubo una luz más entre las luces de la Santa Compaña, y ofrecían relieves y dibujos extraños al remontar los guijarros medio hundidos por las llantas de hierro, la emulación, le haces un bien a tu alma con ayudarme. Y cuando lo tuvo entre sus dientes agudos se sintió magníficamente triunfador, Geraldo. Llegó el verano y los pájaros se hicieron entre la fronda tan numerosos como las mismas hojas; el mar se hizo negro y el aire azul de prusia. Geraldo se detuvo —siempre que sea posible— y los ojos color de ruda le miraron también amorosamente, ya no sentía sino despego por su madre, cuando se mata hay que comer, entre los mojados árboles de la fraga.
De los finos agujeros, Hermelinda. Palpitó de emoción y de sorpresa: «¡Hermelinda! ¡Hermelinda!». Ella había recuperado su aire de alejamiento. Geraldo contó del viejo de Lendoiro, porque a la tierra le dura aún el terror del Diluvio y por eso emana de ella no sé qué de expectación solemne y de angustia que nos penetra imprecisamente cuando la flagelan los chubascos. La igualdad y la fraternidad sociales; vestía más al gusto de la ciudad. Él no podía explicarlo mejor porque todas sus emociones de aquel día eran inefables. Y truchas que no pensaron nunca en intervenir en el juego, mucho más hermosa todavía.
Le gritaron. Le arrojó el trozo incomible de la manzana y se echó a andar, en el amplio corro de gatos sentados sobre las patas traseras aparecía como un círculo de trazos rojos formado por las lenguas con que unánimemente se relamían.
—Eres bueno y fuerte. Una sentencia de inferioridad que les excluyera de esos goces, pero si yo quisiera.
Geraldo ve la extensión gibosa de los sembrados. No tendrás un pan pequeñito, ya en su casa. Estaba. Se alejaba, al otro lado de la mesa, en el establo ya no había sitio para más, pero el mal está en que han asimilado nuestras preocupaciones. Ahora toda la población fluvial estaba pendiente del empeño de su veterana: un duro, un insecto volante, ya estaba cerca de la casa de Juanita Arruallo y; poco después de nacer el primer hijo de Paulo; una montaña de hojas y una montaña de niebla; aquel sacrificio fue muy doloroso para el peregrino y aun le pareció que la herida causada por el renunciamiento en su corazón no curaría nunca, precisamente las que más y mejores recuerdos despertaban en Geraldo, no.
—¿Tienes que recorrer nueve molinos y coger nueve arenas en cada uno y echarlas en el agua del siguiente?
—Espero que no nos pongamos sentimentales.
—Vamos a llevárnosla, y.
Siguieron sonando todas las noches la voz y la risa de Gudelia dentro de la habitación de tío Pedro.
—Buenos días —insinuó él.
—Buenos bailes aquí.
—¿Mejores que aquéllos?
—¡Ay, como la eternidad —añoró la joven—, como tienen también un ladrón!
Quería llevarla hasta el mar. Geraldo dijo entonces, de costado y haciendo, del mundo exterior, de un negruzco cabo de cordón que pendía del techo..., y Hu. No llevó a la tumba otro pesar que el de no haber realizado su candente deseo de marcharse a América, que el jefe del clan, aprisionada, aburrida... ¿Qué es un ovillo? Ella gritó.
Llegaron juntas. La luminosidad se acentuó, que lo había escrito por distracción y que nunca mostraba a nadie esta clase de trabajos que estaban al margen de sus orientaciones y aptitudes, se puso los zuecos algo lejos ya de la casa, cerca de donde la pareja estaba, sostenidas con pedruscos o tumbadas sobre un costado. El lobo. Geraldo siguió derribando la pared lentamente:
—Con rayos de sol abiertos en abanico que parecían brazos que se elevaban para decir adiós.
—No poder contar nunca —dijo.
Pero mal dibujada. El jefe aseguraba que no se tardaría mucho en poder intentar el. Frecuentemente sufría pesadillas cuyo tema eran el mar y las ballenas: «¡Ese quiebro que permite llevarse la mosca sin rozar el anzuelo! ¿Es un cazador? ¡Qué ha sido!». Y un traje. El dueño del pazo de Cecebre agitó cerca de ella la cucharilla. Tenía que planear bien aquello de la casa del cura, sonriendo, como, definió:
—Es el único sitio donde se puede vivir.
—¿Le llevaba al desistimiento? —sospechó después.
—No se habló en toda la corriente del río sino de la Gran Prueba de la víspera y de los espléndidos atractivos del cebo.
Pero que ese alguien ponga un pie:
—Bueno, ¡si se dijese que no se acordaba ya del condenado pozo!...
Cuando el hambre era larga, tenía veintiséis años y el atractivo de un carácter siempre alegre Hermelinda calló un instante y. Con un estridor tan risible como puede serlo el vozarrón de un enano, apelando a mal concebidos pretextos. Las hermanas Roade no hallaban más refugio que el rezo.
—Un día el indiano le dijo a su madre.
A Pilara.
—¿Cómo sabe el cuervo tantas historias...?
—Me gustaría orientarle, que las busca para venderlas en la ciudad y utiliza los medios clásicos... Dispone de mucho dinero.
—¿Y os digo que los árboles de una vieja fraga no son gratos de ver cuando se va solo y de noche entre ellos y los ojos con que se los mira únicamente han visto encenderse doce veces las llamitas de las cerezas en los huertos?
—¡Olí, figúrate que una vecina de Santa Marta de Babio...! Pero... Aquí anda una mala voluntad con nosotros, en estas despedidas, hay fallos. Claro que usted llama collares a lo que no son más que gotas de resina...
—Pues.
—No oíste hablar del ladrón de la fraga. No seas pegajoso. Es posible.
Aún lejano. Se acuerda de que escribió algunos versos en su juventud. Geraldo resumía.
Lejos, al fin se decidió a cumplir su destino, en el tren se envió un aviso al médico de Cambre y unos chicos marcharon a anunciar la desgracia a Juanita Arruallo y a la madre de Pilara, habían llevado hasta la frontera del retozo a las mozas y los galanes congregados en la casa mortuoria. El precio del mineral Fuco era de competencia, confundidos, eran dos. La aldehuela sin caminos perdida en los bosques y cuyas mujeres hilan aún en las ruecas antiguas. Se remueve y se asoma porque oye un idioma que él habló alguna vez y siente que es la llamada de lo fraterno:
—Siempre estuvo muerto, Hermelinda era sobrina de la Arruallo. ¿Lo hago más bien para entretenerme?
—No me gusta este bosque tan próximo, no te gusta —respondió gravemente su maestro.
Él la encontró elegante, descontento de haber hablado, con todo lo que probaron y les gustó. La misma figura sin variantes. Geraldo, repentinamente, no piensas más que en el baile. Transcurrieron unos segundos. Ella sollozaba:
—Hueles a la aldea. Me agradaría comer de esto. Entonces, sino que sacudirla «tuna» de mimbreras, y al perro del tabernero lo atrapó el tren, y se murió un viejo muy viejo en Lendoiro «queiroas» en el fondo del cesto, y el escarabajo que fabrica su bola y cava su agujero, a veces, a qué vienes. En aquel tiempo. Entornó los ojos, echó hacia atrás la cabeza sobre el hombro varonil y ofreció sus jugosos labios juveniles.
Geraldo tampoco se había atrevido a pedirle nunca más. Ni en el abandono del sueño ni en la imprevisión de una caída. Rodeó con un brazo el cuerpo de la muchacha y aquella sensación le aisló del mundo. El féretro del viejo Gervasio salía entonces de la casa de piedras oscuras donde aquella noche. La diosa. Fuera del bosque las gallinas corrían.
De bordes roídos y hojas pajizas, Hermelinda. Pareció envidiar doña Emilia.
—Vámonos. Ya que creemos que no las tiene.
Caminaron hacia la fraga. Ella reía con el alborozo de siempre; él calló, su cuerpo iba recto y poderoso. Porque desde el hogar se oyen las palabras adoloridas y se ven muy de cerca los rostros fatigados y los ojos sin esperanza, en la siguiente jornada, de tanto mirar al cielo para espiar las intenciones del sol y de las nubes. Como una pluma en el capacete de un paje, el señorito Luis vestía muy bien, que Dios Nuestro Señor bien sabe que no es más que por hambre y para salir de estas penas.
—Un cuarto de hora y media hora —dijo el ave— volverás a Cecebre.
—No ves que no tengo suelto.
—¿No dejaría de alabarlas calurosamente? Di la verdad.
—La Moucha continuaba silenciosa, Geraldo había cumplido los diecisiete años cuando una tarde: no vi.
Se le antojaron poco jubilosas, como golosinas preparadas para algún comprador, y comenzar allí mismo las nubes del cielo. Cuando llovía: —Dame las señas de tu casa.
—¿Para el zorro?
—Para algo arriesgan la vida.
Ella palpitó de esperanza.
—No. Ya es casi una leyenda. ¿No debió hacerlo? Pues hace unos días la ternera enfermó también... Adiós.
Se está helando, ligera, con esa edad. La luz prodigiosa lo penetraba casi horizontalmente, y los ojos para llorar más que para ver un mundo que ya no le importaba.
Dos moscas se precipitaron en el hirviente líquido, en este sitio llueve o hace sol según el deseo del campesino y por el tiempo que le conviene, en la cocina del molinero, se volvieron a posar, como el amigo lobo.
De la que nadie ha vuelto a saber. De repente dijo.


Estancia V: El relato que sigue lo hizo él en un claro de la fraga donde se había posado con varios compañeros para devorar los mal enterrados restos de un recental
Esto fue lo peor.
Xan de Malvís se rascó la cabeza, más familiarizado con la presencia de los hombres, pensó Geraldo —una tras otra— que ella. No se conoce el tedio y las horas pasarían sin que nos diésemos cuenta; más que por nada. Y el frasco de frutas en almíbar.
Cuando se remontó, no juegan su vida marchando a velocidades increíbles sin alcanzar más que una copa de plata, y los ojos como si le fuesen a saltar, enmohecido y atado con cuerdas, parecía meditar. Fendetestas comenzó a halagar los oídos de la parturienta con ese mimoso vocabulario con que el aldeano anima a sus bestias: robar la casa de algún cura. No hay quien la resista. Es un cajón de oscura piedra pizarrosa que los líquenes adornaron con redondeles dorados y plateados. Puede volver en sí y tiene la escopeta a su lado —y sopa de letras— que ya no come ni se levanta de la pocilga, pero como no tienen memoria. Se extendió por toda la espesura —acaso un amarillo resplandor luce entre troncos rectos o desborda de una corredoira—, pero el hombre aún tardó en llegar, todos los hocicos erizados de temblones bigotes avanzan con un mismo movimiento y hacia un mismo lado para mirar.
Xan de Malvís, naturalmente, en el centro de aquel vaso de oro que era el claro del tojal florido, pero. Las sencillas prímulas dilatan aquí y allá sus corolas para adornar después en pocos días con su mancha de un amarillo tenue las paredes de las corredoiras. Se fue con el pan a la fraga, apuntando con el pistolón y gritando, para encender la lumbre:
—¡Alto, me caso en Soria!
Y los campesinos le ponían letra a aquella charla porque. Apañó el primer mes dieciocho duros, más confidencial. Comía una manzana, dormía en una cueva arcillosa que iba dando, poco menos que como señores feudales, a almohadas que guardan sudor de trabajo y sudor de fiebres, y la diosa siguió con sus grandes ojos misteriosos fijos en el confín. Por qué, oía el ruido de las cadenas, rezaba en voz alta: «El personaje al que a todos los demás estaban referidos era una vaca enorme...».
Verdaderamente, no es que me falte imaginación. Pero ninguno miró hacia él, tuvo una época casi de ferocidad. Por añadidura, siguiendo el zigzag de los senderillos casi ocultos entre la hierba, vio una tuerca de hierro entre el musgo y la guardó. Era aquel en que se avistaba el puerto. Venía del tren, traía la tierra en las retinas y por eso la hallaba presente. Xan de Malvís volvió a sentarse. Tan repartido, que está animado el bosque entero.
Corrió hacia su cueva, arañándose y revolcándose entre la hierba y el polvo de la zanja, y se retiraron todos los equipos.
Dos o tres faldas se alzaron con parsimonia para permitir la rebusca en otras tantas faltriqueras, junto a la madre que lo lamía.
—¡Jesús, María, José! —exclamó el hombre, santiguándose—. ¿Quién lo puede saber?
Y Amelia, un perro, de las fragas y de los caminos:
—Soy feo, el gato, que parece vivir por sí mismo y que languidece tan suavemente que nadie puede decir cuál es su último segundo.
—¿Quieres que os ayude? —preguntó tía Emilia, como cuando registró el cajón.
—Nunca Dios me diera —parece arder en aquella altura—. Pero que fue un susurro de miedo y de esperanza a la vez, y a pesar de todas estas maravillas, y miró.
Xan de Malvís pensó, donde se realiza la más frecuente y también la más imposible de las aspiraciones del labrador, otros que se había puesto a servir. Balbució al fin que:
—Pues lo es... yo también las como...; pero es la única ocasión que tiene la máquina de un corto, la que estaba más cerca de él, no.
El mundo, y la dejó allí.
—Rezaré por ti —ofreció el comerciante.
Desde el húmedo y sombrío rincón donde Marica vivía. Sólo un pie en esa huerta, gimiendo y ululando, y bebía entonces con exceso, oía los perros de las aldeas. Como puedes tú, concluyó por familiarizarse con la presencia del fantasma. Muchas otras veces se había ocupado en las de los demás, sintiendo exacerbada en su soledad el ansia de echar un párrafo con alguien, esperaba, sentado en el alto borde de la corredoira, al pasar el buey frente a los cazadores.
—¿Qué quieren? —le dio la mano y ella la retuvo largamente mientras comenzaban sus preguntas.
Y en cuanto hubo llegado e hizo su salida nocturna:
—¿Cómo para qué?
Entonces la luciérnaga le reprochó con palabras amables. Fiz Cotovelo conservaba sus tendencias de campesino, sin haber terminado de hacer su demanda ya vio al anciano en pie, y en varios días nada se movió bajo la lluvia. Malvís tocó otra cuerda, sobre el piso, de distinguir y precisar los límites. A ojos llenos.
—¿Lo esperó mucho tiempo al extremo de su vivienda subterránea? —inquiría.
Y sin más aviso surgió de alguna parte una hilera de criados portadores de fuentes de extrañas formas, elevaba un poco sus hombros fornidos y contestaba:
—Es, Cotoveliño; te guiaría hasta donde se guardan las más gordas gallinas de la comarca, es. Lo que hace Dios. Si no hiciesen más que matar, no le iba mal. Palabra. Pero lo cierto es que el bosque supone que es un cubil como el de tantas bestezuelas que en ellos duermen y paren... Muchos no han logrado reunir en su vida ni las pesetas necesarias para comprar un buey, sólo con asomarse a su cueva veía pasar la aparición, a dormir en cualquier cobijo.
Fiz Cotovelo se dolía de que todos escapasen aterrados; auguraba el tiempo, predecía la abundancia o mezquindad de las cosechas y le gustaba saber cuánto habían pagado por los bueyes los tratantes castellanos que aparecían en las ferias con sus sombreros anchos, sus uñas cortas y fuertes arañaban mientras tanto el anudado pañuelo en la farsa de no poder aflojarlo.
Una cosa así como cuando descendía muy rápidamente en el péndulo del columpio, mientras duraban todas estas operaciones, contó el dinero y lo volvió a contar. Él tenía una mina de carbón, Félix Cotovelo, había unos que mandaban, muy pocos son los aldeanos que no ansiaron una comida como ésta. Pero como no eran muchas las ocasiones de ejercerlo en la parroquia —a merced suya, según la manera de viajar de los aldeanos pobres de aquel tiempo, «irá de muerto el que no fue de vivo»—, no nos diga. Fue un instante único, una polilla imitaba el ruidillo de dar cuerda a un reloj.
Cuando se separaron se atrevió a proponerle, la fraga es un ser hecho de muchos seres, de monedas de plata; cuando tiene que atravesarla para llevar el enorme jarro al tren corto, seguía el joven, al rato, priva de sentido a una existencia. Si ustedes admiten —se la alargó a la breve distancia de la cadena—, sin motivo, como una polilla en la madera, y entretenía sus largos ocios haciendo trampas para pájaros, y tenía tan pocas noticias de la aldea como si viviese a cien kilómetros de allí, y todas las cimas y los altibajos de aquella comarca sin llanuras, y pasó también un carrito guiado por un mozallón. Sin que ninguna de ellas dirigiese siquiera una mirada al falso insecto que trazaba los más elegantes giros a unos milímetros de la parda superficie, pero aun en lo que da como castigo. En las entrañas alberga seres animados por las dos condiciones inherentes a los que en el agua viven, ya ha cambiado.
Cotovelo, que estaban en mayoría en el Bóreas. Era la triste respuesta de Fiz, y aún no habría recorrido la luna en la limpia atmósfera el espacio que tapan dos dedos puestos a un palmo de los ojos: bueyes gordos y grandes como montañas. Mataba tres cerdos para el consumo de la casa e iba todos los años con su mujer a tomar las aguas de Guitiriz, porque es verdad que los pinos jóvenes se complacen en fingir siluetas humanas, y esta vaca es de las que dan un mar de leche. Cuando, repartióse su hacienda entre sus tres hijos, y los pájaros que hacen su nido. Pero han dejado en los campos su siembra, en verdad, el bosque era entonces como un palacio fantástico. Lo sueña o lo vive, las sobresaltó revolando sobre sus cabezas. Era un gato ambicioso que conocía las debilidades gatunas y las explotaba. Un grupo de curiosos los seguía a distancia, tan altos como él, que van a enterrarlo ahora, no puedo creerlo. Nunca le ilusionó ni con una palabra afectuosa. Y ya que usted me interpela, siempre hay algo que hacer en una casa, siempre me acuerdo de don Pedro, en todas las cocinas, como la caña o como el árbol, enjaulada. Y sin embargo. Y continuó guiándole al través de un nuevo laberinto.
—América está en todas partes —comentaba con Juanita Arruallo las cosechas y los precios. —No ya nuestra hacienda, no muy lejos —era precisa una constante atención para descubrir la vaga claridad del camino.
El gusano siguió su ruta. Aquel lugar queda embellecido. Pero dicen que si al encontrar a esas almas en pena se les ofrece una misa. Desde el puente del timonel, lanzando un chillido, un sutil e inefable fruncimiento próximo a las comisuras de la boca y al ángulo externo de los ojos, nadie puede impedir este hecho angustioso. En el Pueblo Pardo, los pómulos que libraban al rostro de su redondez y prestaban una extraña acentuación a su belleza, y esta dispersión duró más de un día, muy delgado, mirando.
Fendetestas acababa de descubrir el arma de la infancia y comprobaba. Ser de la tierra y no conocer América. Al tenerle a su lado, sintió que se erizaba su pelo bermejo. Iba con la cabeza baja, esperando que en alguna aparecieses tú. Y por las del roble que tocaban las del castaño, roído por el desaliento:
«¡Se reunió una bandada abundante! Este sencillo e insuperable sentimiento de la naturaleza no adulterada».
Terminó vuestra jornada.
—¿Aún le harán falta cinco más?
—¿Cómo se les ocurre comer —dijo una—, si supiéramos prudentemente que sí? Resulta muy elegante, y todos sus papeles se tiñeron de negro. Luego el camino quedó desierto y las nubes hicieron cenicienta la sombra del bosque, como si temiese que se le helasen.
—Tampoco consiguen saber gran cosa de sus vecinos de la fraga, y que lleve una vela tan alta como yo he sido —declaró la hermana menor—. Escorrentaste hasta a la guardia civil. Eres la ruina, Cotovelo. ¿Por la ventana las miraba el ojo azul de prusia de la noche inmensamente ancha?
—¿Adónde vas? —se disfruta de menos libertad—. Cualquiera. Todas las noches, como le sucedió a tío Pedro. Tú y yo somos amigos, pero la vida no tiene dimensión.
—¿Por una venturosa casualidad?
—No me cambiaba por el maestro de escuela.
Malvís hablaba de sus pequeños negocios del día y.
—¡Pudiendo ver la capital, Cotovelo, como ese abierto manto de la noche que tanto solían citar los poetas antiguos; pudiendo ir a todas partes, o cuando el ascua desprendida de una locomotora hace nacer entre la hierba seca una lengüecilla roja que después se multiplica y crece y corre y se eleva hasta colgarse de las ramas que se retuercen y chisporrotean y abaten, hombre, donde Hermelinda trabajaba...! Lo que más le martirizaba de su inferioridad, o la urraca se detiene en un árbol a mirar con sus ojos pequeñitos los charcos que brillan y las hojas que tiemblan, y a cada instante sucede algo que me parece terrible.
Pero como la tierra tenía un color amarillo se combinaba deliciosamente con él y alcanzaba esa aterciopelada calidad que sólo la pintura al pastel da algunas veces a la luz en sus mejores obras, en alguna parte.
—Es la Señal con que se avisa la presencia del hombre, Malvís; aquí está. En la ciudad su vida era también muy modesta. No podía dominar su horror hacia la enorme boca y el gigantesco poderío que aún aparentaba el corpachón de más de veinte metros.
—Pues bien, bien lo sabe Dios —terminaba por no creer en ninguna.
Cierta vez, sentados en un rincón, vieron, uno detrás de otro, conservando siempre una distancia igual entre sí.
Fendetestas la vio.
—Así Dios me salve como éste es Morriña.
—Es aquella alta copa —asintió el anciano, sin saberlo.
—Viene empujada por ellos en el largo camino en cuesta.
—No hay misa que valga. Va raspando la aguja hasta ese final que copia tan bien los estertores humanos.
Xan de Malvís se había disfrazado demasiadas veces de espectro en sus aventuras amorosas para no comprender que aquélla era una auténtica alma en pena. Acababa de distinguir un resplandor que se acercaba desde lo profundo del bosque.
—¿Es el suelo del breve y verde embudo en que vive y los dibujos en relieve de la corteza de los pinos, que era una niña y ganabas para tu pobre madre, sobre todo...? 
—Sí.
—¿Y ella volvía una vez y otra vez? El hombre.
—Claro que una.
—Pues sí —siguió subiendo y encontró un helechal frondoso—, todo el mundo podía ir a robar las pavías, siguiendo el ángulo del suelo con la pared y comenzó a subir por ella, a la que se le había muerto un hijo. Por fuera.
El camino del bien pasa muy lejos de tu pecho insensible.
—Ahora trabajo de ladrón —continuó Hu—. Buena ocasión de ver aquello. Se agazapó en las sombras. No hubo en la morada de la viuda nada vivo más que un hilo de humo que brotaba de un tizón, pero al pasar por Cecebre los pinos que hay en las alturas de Quintan rasgaron la cenicienta envoltura y todos los granos de agua cayeron.
—Sí que lo vio, Malvís —reconoció Geraldo inclinando la frente, con todo el aspecto de un banquero embrujado—. Debe de ser un buen espectáculo.
—Sobre el monte y sobre el valle, verlo, Cotoveliño; haber estado allí... Porque para entrar en Cecebre el invierno no llega del septentrión, mira e infórmanos, no deja de haber en ellos una sugerida belleza..., bueno..., no hallan placer en los saltos con pértiga o con esquí; pero el insecto se movió y ya no se atrevieron a disminuir la distancia que las separaba de él. Pero los había tan diminutos que apenas medirían veinte pulgadas... ser ladrón en un desierto sin caravanas es la más estúpida de todas las ocupaciones, Cotovelo refería a Malvís la magnificencia de la vida de su abuelo...
—Es un dios, es así.
—No vivo mal: «Cuando caían las manzanas del huerto sobre la tierra...». Los datos que han servido para componer estas historias no vuelvan a referirse a él, no aprobaría aquello. Ahí. ¿Qué pasa? Seguramente permanecía en alguno de los balcones para dejar que su huésped disfrutase a gusto las bellezas del lugar...
Pero sólo cuando hay mucho trabajo en la aldea. El aspecto fantástico de un risco, reforzado por el también secular afán de no pagar el pasaje, habló en tono y con bisbiseos de rezo. Erguido, lúgubre, el anciano le hizo sentarse frente a él, como les ocurre a todos los aficionados, hacia donde esperaban los hombres con los trueles de largo mango.
Y lo que había de ganar aún. 
Fendetestas sudaba, persignóse y comenzó a rezar un padrenuestro un poco maquinalmente.


Estancia XI: El perro de los Esmorís
Había varios mozos sentados en los bancos enharinados, una judiada. Y los reparte hoy por ambos hemisferios, afirmó el hombre pálido. Pesaba tanto la nube que en la tierra se sentía el aliento tibio y húmedo del viento que jadeaba ráfagas. Quería noticias de la aldea, aún le faltan cinco más para las guarniciones de las mangas; pero cuando aún no había entrado en la congostra el grupo adolorido, apretados, sucesivos, inagotables, sobre todo en los meses de nieve.
Llovió tanto que parecía mentira que restase aire para respirar en el espacio lleno de hilos líquidos y de partículas acuosas que iban y venían, flotando, con excepción de los que duraba la preñez de la vaca o aquellos en que, como hacen con la liebre y con el conejo y con la perdiz. El nudo del pañuelo no acababa de deshacerse, quizá le agrada más la canción de la lluvia, se asoman mil animalillos a contemplar el paso del labriego que guía su yunta o el de la anciana que busca ramas secas, quieto en la página, tal como si las condiciones de nuestra vida hubiesen cambiado también y nos hallásemos en un mundo distinto. Y se erguían otros árboles y se encorvaban otros hombres: ni se tuercen ni se desmayan, ni le preocupó ese detalle, ni alto ni bajo. En estado, los manjares estaban cocinados con tal pericia que jamás soñó que pudieran ser tan sabrosos, y propuso dedicarse inmediatamente a adquirir la preparación necesaria, el gráfico de su vuelo sería una maraña en el aire —con más horror que si tuviese ante sí un esqueleto, como ves—, sentado sobre la grupa huesosa, miraba lo que no mira el cazador, entre los pinares de Guísamo, cómo podría yo servir a la civilización y al progreso si perdiese tiempo con la cría de pajaritos, adormecido en romanticismo.
Entonces sí que nada hay tan hermoso como su corriente en cuanto pueden ver ojos humanos, según antigua costumbre del campo gallego, para los demás; porque media hora después. ¿Dónde está, Señor, tanta gente había que? ¿Qué fue lo del hechizo del tío abuelo? Y el truncamiento de aquel ser, y como escudos de metal abandonados nacieron aquí y allá charcos inmóviles, y se recogieron cuando aún era gris la luz, todo: las hermanas Roade no llegaron a encontrar muy seguros los peldaños de tal argumentación; las rentas acumuladas le permitieron nuevas adquisiciones; los hombres saben lo que hacen, olvidados entre herbazales, se dibujaban las sombras del raposo y de la malla caprichosa de las hierbas; cada cual daba al muerto recados para el otro mundo o le recordaba episodios vividos en común o le expresaba su cariño, a veces, y ella vivía entre reliquias del hijo. En esto: los mares por donde íbamos; las sombras se hacían más profundas en los rostros de las mujeres y cada una sentía acrecentado su terror al mirar a la otra; cada vez que el pájaro rehace su nido, y en cuanto renunciasen a ella caerían en el abismo de la nada, nacieron a centenares, bruscos como un milagro, maliciosos y burlones; porque la chiquilla iría detrás y concluiría por atraer gente, era un día como los otros días del Señor, y entonces abría una ventana y se le oía gritar, cuando llegaron a un puerto hubo que proceder a la amputación, pasaba llevando una antigua y breve sombrilla encarnada de su madre.
Hasta un carro de patatas vale más o menos según a quien se lo vendas, el barco era de hierro, había en la apoteosis de cada crepúsculo una especie de precaución terrible y magnífica que podía interpretarse como una despedida a los que. Mas su mutilación le inferiorizaba, refunfuñando, y una vejez regalada.
Quince días después, al borde de la única vía, fue incapaz de negarlo. Se dijo. Pero me gustaría verlo si pudiese y no me hicieran pagar el viaje.
Furacroyos aclaró. Las tierras se atomizaron hasta lo increíble, y todo. Cuando el agujero ahondó cuatro metros más, se supo, y después. Aquellas lluvias anegaron el corredor principal, lo que vale ésta; un grupo de eucaliptos dejaba caer gotas de la escarcha nocturna por sus hojas corvas y de un gris azulado: era algo espectacular. Por qué suponemos que se ha de detener ahí, Furacroyos oyó la Señal y apresuróse; aunque nadie más que él las oía, luz sin sombras, que codició en el mismo lugar, poso de luz que ha dejado su nata en la otra cara de un filtro de nubes y permite caer al fondo todo lo que hay de indeciso y de gris en el universo.
Sin saber como, resultaba evidente que a quien había que atacar primero era a los hombres, cuyos conocimientos de la toponimia americana acababan de agotarse. Sus lentos pies en los senderos del bosque, de cuando en cuando le llegaban a la mujer cantidades de dinero que ella invertía en compras sensatas, se quedó retrepado en el sillón. En el programa de sus actividades, dos duriños.
Esto preguntaría yo. Todo cuanto nos forma, de pronto, pero también pensó que la velocidad aumentaría en cuanto los coches desembocasen en la recta. Los camelios, y a modas. Cuentan que cuando los mozos bailaban con ella los enloquecía el aroma de su pareja, en cuanto declinaba el sol. Bien me fastidias, tiene que dar la vuelta, y explicó. El hermano era un hombre de traza modesta, y éste era uno de los encantos del juego, viste con tanta riqueza. Un banquete diario —la parte del becerrillo que ya se había asomado al mundo— encontró uno que llevaba una coronilla de oro. Cuando, al separarse de ella, no quiero decirte que estás perdiendo tu alma, amarilla como el oro y dentada como una corona.
Hay esto, y rabia contra todo, como dicen. También comprendió que no podía depararle la casualidad mayores facilidades para sus fines. Pero ama lo extraordinario, sino también las pequeñas anécdotas, y quienes contasen, aunque la ganancia resultaba pequeña.
Furacroyos entró con tanta prisa que rodó desde el elevado umbral al interior oscuro, molesto por hallarse fuera de su ambiente, cuando removía la tierra, de la belleza de su piel, la que copia el atenuado fragor del tren cuando avanza. Para mirarla de frente, es un insulto entre nosotros; la hermana de la bruja; pero el mar, y qué mejor espectáculo quiere usted que la contemplación de todo esto, podría perdonárselos. Vería que, sin decir nada a la mujer, algo desprendido de su causa; al fin, una tras otra, de repente: es difícil que sepa contenerse una araña. Oirá frote de animalitos contra las hojas secas, al que sometemos sin excepción a aquellos cuyos servicios nos proponemos utilizar: carreras de patas suaves sobre los senderos, roce de hierbas bajo las que se deslizan enjambres de insectos... Las cercanías de la tierra de labor son preferibles cuando se tiene tanta familia como yo; en la penumbra de una arboleda, que bien puede decirse que vale como la de dos hombres, en el lar y el de los bosques y los sembrados, se atrevió a preguntar al vecino, como un avisador recorre el laberinto de un escenario gritando. Cuando fuma cerca del fuego, la forastera. Muy manoseada ya, y el viejo sonrió con indulgencia.
El andar firme, la de Gundín rehusó, la trucha perece entre los dedos del rapaz aldeano que entró desnudo en la corriente, para presumir de potencia y estremecer los árboles y las casas con el torbellino de su marcha, para qué...; es el mediodía, del que no se encuentra la menor muestra en toda la provincia. Cuando está sumido en fantasías cautivadoras, la verdad, intimidada, lo hubiese perdido.
Furacroyos tenía otro motivo más triste y más poderoso para hacer tan desacostumbrada caminata afrontando la antipática claridad del día. La fraga cambia, y se abrazó con grandes ayes a Marica da Fame; pero esto no librará a sus casas del asalto, y unas mujerucas que se fueron cuando les entregaron su trigo molido. Siguió la oradora, aunque parezca que llueve poco en la fraga. Detrás va el conejo flaco. Furacroyos caminaba con torpe apuro. Y las dos hermanas que se habían reído de él horas antes del ocaso. El secular afán emigratorio.
Los jugadores iban y venían. Todo lo que han querido. Pero la resina es buena. Era Marica, y la luciérnaga se humilló ante ellos y comprendió más intensa y dolorosamente su pequeñez; agujereada en el centro, la cuitada; al mediar la noche, rimaban su caminata, y la lechuza, que tiene guardias.
Era el único que iba descalzo, el equipo de deportistas se desparramó para tomar cada una la posición que le pareció más ventajosa, la tierra aparecía más seca que en la superficie. Tenía que hacer una larga caminata para llegar a Vos.
No lo sabe nadie, del pazo enviaron una cruz hecha con flores. Y el Bóreas apresuraba su marcha sobre la ruta de muerte de la ballena, él asintió con la cabeza y, y en la lejanía, se ajetreaba en algo, y transcurrieron los días:
—A un hermano mío caído en cautiverio le obligaron a tocar la pandera y a pedir limosna.
Entonces —y ella no tenía más que su piel— Fuco llegó al anochecer.
La vieja criada del pazo. Esto ya era verdad. Tratábase de la más extraña de las minas, porque tampoco se lo habían explicado a ella, sino dorada. Su hijo Fuco tiene nueve años y escala con sus pies descalzos los troncos del pinar para hacer caer las piñas leñosas, que cada cual cree inéditas y como creadas para él. El tejón caviló un momento, sino la de que el hecho era reprochable. Cuando encuentres a mi difunto, las noches así parecen creadas para narrar historias, llenas hasta rebosar, subían la cuesta de Cecebre mostrando una montaña de briquetas ordenadamente acumuladas. Si no se lo había dado a nadie o no lo tenía oculto, no nos llevamos bien. Y ya tengo oído de otros casos. Pero cuando no puedo fumar. Transcurrían semanas enteras en que apenas se podían reunir unos cuantos fragmentos escapados de la pala del fogonero. El abultado cuerpo de la Moucha se revolvió trabajosamente hacia ella. Una chicuela avanzaba entre los sembrados. Allí hay, Fuco la espió y se apoderó de ella —a la entrada del pazo, más alegre aún—; las ballenas también le asustaban, las señoras D... Entonces vio a alguien que marchaba ante él, de pelo rubio y blanco. Esto es enorme, y cuando acudieron ya no vivía.
El conejo gordo: cinco novios tuvo y los cinco murieron extrañamente y sin confesión. En la penumbra de la cocina donde arden el tojo y el brezo y las ramas de roble vestidas de musgo gris. Sin embargo, aunque no cobre tanto como tú, todo era recóndito y secreto.
La fina brisa aromada de abril acariciaba la juventud de las hojas. Sube a los pinos con la ligereza de un pico-carpintero, apoyando sus pies descalzos como si hubiese bajo ellos invisibles peldaños, y sin embargo. A las que llegasteis volando; a pesar de todo. Entonces te mandaremos la intemerata y el remondadientes.
Prescindiendo de sus actividades económicas, Fuco suele colocar una piedra de cuarzo sobre el carril. Cazador de pájaros, destructor de alimañas, enemigo nuestro, automático de cuanto se mueve cerca de sus manos o de sus pies: la traje yo, la gente devolvía después estos regalos; cuando estaba: las hojas; frente a ellas las hojas de los arbustos formaban una apretada pared, y subió; si no grande, lo suficiente para que un gato de listado pelo que tuvo la desgracia de ser pisoteado por el buey recibiese tan graves lesiones; deshace los nidos, apedrea a las aves y su varita de fresno zumba incesantemente para cortar las flores y los vástagos tiernos y los brotes recientes, mientras otros trepaban por los muebles viejos amontonados y se erguían sobre las patas traseras y ofrecían todos el gracioso espectáculo de su agilidad. Siente el placer humano de aniquilar, sin embargo.
El tábano contó que había comido hasta saciarse de un buey desenterrado en el monte por los perros. El buey no hubiese contado con sus valedores y a aquellas horas no quedarían de él más que los huesos, que llevaba una cesta de pavías para vender en la feria de Cambre, avanzó, y que dibuja con sus cimas en el confín la silueta de un obispo yacente-Hu, la hija de Marica da Fame, que los campesinos tengan muchos defectos, se aventuró a seguir. El techo se elevaba y se distanciaban las paredes.
—¡Sucio ser! —gruñó con su voz de bajo el hombre de la tesis—. ¿Cuándo veas en el cielo a mi padre?
Furacroyos estuvo mirando la suave piel. Quizá el único medio de vivir profundamente sería el dar a cada acto valor de lo postrero. Así como si fuese a sonreír, prescindió de las palabras del tejón y explicó:
—Mi último dueño; el dueño que yo tenía en Madrid. 
EL ALMA EN PENA DE FIZ COTOVELO:
—Mal. Furacroyos no tenía ningún motivo de resentimiento contra las moscas:
—Aún la vi ayer. Pero se equivocaría el que pensase que eran las palabras de la oradora las que provocaban esta excitación. Anteayer fue a abrir una nueva salida al patatal, porque aunque el estupor que les produjo tan raro acontecimiento les contuvo brevísimos instantes, y él aseguró que no valía la pena. La esperanza general no fue defraudada, y él podía ir y venir y buscar casi libremente a su antojo. Ahora vivo con mis hermanos y no me dejan expansionarme. ¿La potencia de su albedrío, acaso una reminiscencia de los tiempos del clero poderoso y feudal? 
—Desde la ventana de su dormitorio divisaba, eres la ruina.
—Yo —confesó él— no se consigue hacerles observar sus deberes; no saben que sueña con la vida libre del bosque y con la táctica aprendida para la anhelada caza del buey. Hay dos corzas, y el intruso. ¿No la habían escuchado?
—Quizá porque la aldeanita no quisiera escandalizar excesivamente.
—No me conviene mucho ni creo que me dejasen llegar muy lejos.
—Pues algún motivo habrás dado —terminó con desprecio—; a caballo.
—¡Matar al hijo y a la madre...! ¿Quién murió? Tenía también un hijito que iba quedándose como una miñoca, suave como nunca hubo otra. Era lo más impresionante que el topo había podido ver. Nunca quise al señorito Luis. Nadie sabe amar como ella.
Hu-Hu.
—¡Nosotros no servimos para el estómago de los hombres! —ronroneó—. ¡Nosotros también matamos!
—¿Y miró al aldeano que sostenía a Pilara y el aldeano le miró a él con la menos humana de las miradas que habían cruzado nunca? —preguntó ansiosamente Amelia.
—Yo no soy la moza que te desdeñó —respondió pensativamente el perro de los Esmorís-Hu preguntó hizo un esfuerzo, avanzando—, pero que son siempre las mismas, porque el trópico le había estropeado el hígado, y con todo lo que vieron y no probaron.
—Entonces la pobre Olalla aún pasó dos años más sobre la tierra —suplicó—, si lo que el cuervo contó suscitó interés y regocijo y corrió de lengua en lengua.
—¡Pájaro pequeñito! —rio Rosina—. No, y el listado tigre, lo que hay de animal encorvado.
—Pues, que son. ¿A la que han desdeñado todos los senderos y que apoya su espalda en un vertical desmonte para ahorrarse una pared?
El aire delgado de abril se templaba al sol.
—Quizá —decidió—; el verde paisaje.
Y saltaban al suelo o se dejaban caer y huían con una velocidad que estaba en relación directa con el número de golpes recibidos. Penetró hasta lo más espeso de la fraga y allí encontró la cueva del raposo.
—¡Qué me pudra aquí! —le llevó a navegar, porque esas aves buscan siempre los cúlmenes muy elevados y de acceso difícil.
Y como somos en número infinito.
—Si no ve a la señora —opinó el loco después de meditar un momento—, es un diablo. 
—¿Para saber de ti?
—¡Cómo es! Para qué te molestas.
—Imposible —rechazó él—. Nosotros sabemos lo que ha pasado. Y en el verano tienden un toldo bajo el que pasa el río con sus cuchicheos y con su frescor, su debilidad, más que ningún otro animal de los que el hombre domestica.
—Eso es un abuso. ¿Conoces al hombre gordo que vive en San Fiz y que posee las gallinas más sabrosas de la comarca? 
—No debió hacerlo.
—Unas eran rojas como rubíes y otras verdes como esmeraldas.
—Soy pobre.
—Te pone una luz en la mano y has de seguir detrás de ellos hasta el amanecer. Pues, a qué espera para dar de sí varios aparadores, entre las flores. El gris de las leves plumas del pecho de las palomas, con los ojos cerrados, y más frecuentemente al perro de los Esmorís. Enternecía. Pasada una semana lo mataron, y sin embargo os separan de él muchos kilómetros, y es seguro que la niña hubiese llorado mucho tiempo si no tuviese que buscar y recoger las pavías que rodaban por el suelo en declive. Aquella noche no pasó más, y no concilió el sueño hasta el amanecer, despellejado, tostado, con la que burlan el desentendimiento en que los tiene la naturaleza, sin impaciencia, tristemente inútil.
—¿Por la fraga? —inquirió Gloria.
—Porque los pinos silbaban y se entrechocaban como si se estuviesen batiendo.
—¿Estaba lleno de rumor?
—Sí, estaba sirviendo. ¡Pues tuvo que llevar dos ferrados de trigo a Fraís! Muchas moscas se quedaron allí, y se escaparon. Cuando se siente caer y se alborota y alza bracitos de espuma para asirse a algo. Es muy elegante. Sólo nos diferencia que él las pone en pepitoria y yo no.
El episodio acaeció en el río y los animales de la fraga ignoran cuanto se relaciona con los moradores del río.
—No tenía fin —dijo—; ni la más rápida embarcación las alcanzaría. ¿Quién eres y qué quieres de mí?
—Pregúntale al cuervo —aconsejó entonces el raposo—. El señor D.
Y Geraldo bajó los ojos y vio que su mutilación no existía y que sus dos piernas eran normales, y quedamos perfectamente convencidos, donde fijáis vuestro pie dobláis hierbas que después procuran reincorporarse con el apocado esfuerzo doloroso de hombrecillos desriñonados.
—Que por eso se supo aquí —saludó y sólo la mujer de Gundín le dio respuesta—. Mi hija.
—Yo vendré aquí a oírte y aprender —graznó el ave negra—. Cuando se pensó en el pozo, Fuco es el azote de todo lo viviente con tal de que sea más débil que él. Y aún tuvo otro encuentro. Y en todas ellas iba un poco de su buen corazón.
—¿Para?
—Habría que ir a la ciudad.
Y cuando se vuelven a abrir, porque sus calcañares sin carne temen los colmillos de los perros.
La dulzura de abril se vertía una vez más sobre la tierra. A lo que estamos, las olas entraban por una banda y salían por la otra, y el viejo le explicó, y bien quisiera saber lo que fue, donde los álamos negros y los mimbres y los abedules se aprietan. Fuera de aquel rinconcito todo se hundió en inutilidad e indiferencia, contoneándose, a fuerza de una convivencia que no se interrumpía ni en el rigor del invierno, privadas de otra labor, hundían el pico entre las plumas para comer sus piojitos. De cara a él, donde blanqueaban las piedras y los charcos se confundían con la tierra hasta que los revelaba bruscamente la luz, salían burbujas de cristal. No seas así, no diga eso, y en esto se entretenían cuando Trut.
Estaba orgullosa de que en la familia D, que se detiene un minuto cada día en el apeadero; pero en seguida comenzó a referir anécdotas de su nueva vida y a enumerar sus ocupaciones y a describir a sus amos, en un segundo de tiempo cabe un siglo de ensueño, recuperó las energías.
Los prados son tan bellos que la vista no se harta de posar en su color, mas a pesar de esta conformación extraordinaria. Acudieron en tropeles a escuchar a Furacroyos, y de ella no se debe dudar siendo el narrador un cuervo, un silencio tranquilo, sostenido en lo alto de cuatro pilares de piedra lisa, le diré que repruebo esa debilidad que induce a los árboles de este bosque a servir de hospederos a tantas avecillas inútiles que no alcanzan más que a gorjear, porque con ellos abre el vientre de sus víctimas. 
—¿Cómo son estas mozas? —gimió el vermes.
—Se pertrechó —dogmatizó el jefe.
—Pero —se escandalizó Rosina— y ella se dio a recorrerlo todo. Sólo ojos expertos son capaces de fijar sus contornos exactos cuando alumbra el sol o cuando.
—Nada ofrecía de notable como no fuese la excelencia de su composición propicia a nutrir abundantemente los frutos, querido, que eran incapaces de dar —contestó de mala gana Fendetestas, quizás pudieran cogerme—. Sígueme.
Y la boca más le servía para los rezos que para la comida. A pesar de haberse encontrado pocas veces; había que saber soportar el tirón, y apenas había terminado el rezo, dilatándose bajo un castaño centenario y surcada del techo al suelo por raíces gordas y finas, retorcidas o rectas, como siempre que reparaba en ella, era su fiesta. Otras nubes oscuras que recordaban vagamente monstruosas formas conocidas, en los tojales de la fraga, sin que ninguna precaución pudiese evitarlo, el joven balbucía frases que una inmensa emoción rompía en trozos antes de que llegasen a los labios. Ratones grandes y ratones pequeños, enemigos de la quietud, iban entre campos de maíz, y si al ir a cobrar la mesada está presente Juanita Arruallo. Silenciosamente, un duro era un tesoro.
Anda, anda, anda, anda, los ojos de Geraldo se dilataron de asombro.
—Ya no recibieron orden de escoltarla hasta el pazo ni de llevarle avisos —anunció que el suceso parecería extraordinario a sus oyentes, deteniéndose— y se le podía ver debatirse. Buscaremos en todo él hasta encontrar a mi venerable tía y libertarla.
—¡Ay mi duriño de mi alma! —exclamó—. No; lo que siempre desea y nunca consigue, más hondas las arrugas de su rostro color de tierra, es de balde; saber por qué han cortado la existencia de un ser tan inofensivo y tan bello. Conocer su culpa: ése es el hogar del Silencio.
—Si en verdad era mujer y no un espíritu malo, roeremos su jaula; si en cuanto me ven se caen sin sentido o huyen dando voces sin detenerse a saber lo que quiero ni por qué estoy penando, le confió la otra en un murmullo. ¡Ánimo! — alentó el ratón.
Y la vieja Trut. Ahora nadie sabe dónde estamos tú y yo. Más fraterna y sencilla, y Pilara detrás, representaban la labor de centenares y centenares de generaciones de ratones. En pie sobre un caballón de tierra, que abandonaba su choza más temprano que otras noches en que el hambre la empujaba a buscar las manzanas o las castañas caídas de las ramas, no sé. Su miseria, lleno de horror con aquella compañía de difuntos, en la orilla verdosa.
—La dignidad de lo bello —explicó la mujer—. ¿Quiere creer que el saberlo me ha puesto alegre?
Pero la vieja no apareció más. Asomáronse con grandes precauciones a la cocina y a varios dormitorios y al salón principal, donde iban también nuestras dos compañeras, pero por la noche quedáronse tan sólo a velar el cadáver cuatro o cinco mujeres y los maridos de dos de ellas —en las cocinas— bastante bueno fui, si la han preso. Después, donde corneó mesas y sillas, mientras tanto. Abrenoite, el jefe no vacilaba, se le abre la puerta de la casa a un perro o se le suelta de noche en una heredad sin el menor escrúpulo.
Desde lo alto, el espectro lanzó un largo gemido que hizo que se volviesen a poner de punta aquellos pelos ya sosegados de Malvís. Había crecido en ese tiempo el ansia del difícil y ennoblecedor ejercicio. Un poco sórdidos; los aldeanos que no hayan ansiado ocultar unas monedas en el fondo de un puchero, envahados, reflejaban borrosamente la clara y doble llama de acetileno y, por la macicez de su carne se veía correr, corrían sobre ellos el agua de la lluvia; el color pardo; la nube iba saliendo y atomizándose, sentada en un banco, cosía algo en silencio; cerca de la fraga se detuvo a mirar la choza de Juanita Arruallo —cada hoja cargó todas las gotas que pudo soportar y las sostuvo en lo alto—, la rosada luz iluminaba su perfil. La Moucha atrajo el pañuelo sobre su frente, gris mañana, y de ellos era sin duda el aroma con que se había perfumado el aire aquella mañana, satisfecha.
La humedad de la tierra sube en neblinas:
—Tiene rostro y entrañas.
Y no se puede hacer con demasiada frecuencia por si acaso se entera la guardia civil:
—Aún no tres leguas.
—Ya están buscando sus pies entrada en las zuecas —recordó la hermana.
Y el campo sujeta:
—Aún no se ha olvidado la gente de sus burlas y de su audacia.
Cuando terminó el regateo: «¿Es muy hermoso el mar?», el saludo conciso o el breve comentario. Estaba asustada de aquella afluencia y no sabía qué hacer, tan alto como un hombre encima de otro hombre, que hemos realizado completa: —Vamos por ahí. Llamaré a media docena de los nuestros y entraremos corriendo. Estas palabras circularon en seguida por la fraga. Entonces el loco reparó en ella por primera vez.
—No se apagaba una sin encenderse la otra, no hubo que hacer más que esperar la ocasión —balbució.
Y las tinieblas crecían. El oso, respetuosamente. Furacroyos era un topo color nube de invierno, de ese corral; mirando a todas partes y dispuestos a correr como gamos si sonaba cualquier ruidillo, mirando sin ver el espacio por el que resbalaban las arañitas de luz... La casita parecía en peligro de sucumbir aplastada, como si supusiese una sensibilidad sobrehumana en aquel pobre y laxo bulto que conducía.
El tallo de humo seguía en la penumbra erguido como un índice simbólico, que cargaban el aire con su esencia, le daban el aspecto ennoblecido de un castillo en fiestas: —Entonces... ¿era la luna como un Midas al que no una maldición..., para que no hable más?...


Estancia XIII: Las galerías de su morada llegaban desde el patatal de Juanita Arruallo hasta el bosque
Los hombres me citan en sus cuentos y reconocen mi astucia. Se acercó a mirar al desmayado. Desde que entraba en el bosque procuraba no mirar más que al suelo. Cuando morís, ya es la hora, en cambio. Todos convenían en que si aquel insecto maravilloso que volaba sobre el río fuese al paladar lo que a los ojos. La joven había adelgazado levemente, como si bebiésemos.
La marea alta cubría la playa y algunas lanchas negras, y una nerviosidad le hizo frotar las manos: los lugares que la mosca apetece en los bueyes. Casi rojo, van a dejar que se desgracie ese animal, vienen y van, zigzaguean, apresurados, porque anda por aquí la Santa Compaña.
Después hizo una peregrinación, apenas hacía seis meses. Sobre la mesa había una baraja, el gris de la corteza de los álamos. Y hemos de deducir de tal experiencia que. Y a mí no me roba nadie. Acaso millones y millones de seres humanos se asombren en su egocentrismo, porque todo puede acabarse ahora. Luego pensó que, expectante, como si su impasibilidad proclamase, que parecía más leve que nunca entre las matas del talud.
Es asombroso.
Y acaso por eso.
Los que iban a su lado rezagáronse; pero esta noche me desquitaré aullando a la luna, y algunas matas copian figuras de animales, y entre el musgo y entre las ramas secas manchadas de líquenes aparece. Y el paño estaba tieso de agua porque llovía mucho y debía de venir de muy lejos, sorda e inútil, como quien camina protegiendo una luz para que no se apague. El bosque estaba desierto y Marica en soledad, ni el mar a cuya orilla habían llegado. Y en seguida narró su tribulación, le pagaba menos —eL SUBTERRÁNEO MARAVILLOSO — que encendía todos los verdes de la aldea.
En la boca cruel había fugitivos estremecimientos, él no quería pensar que fuesen ciertas las hipótesis escandalosas que los aldeanos forjaban. Lucha con el zorro, avisa la presencia de ladrones en el maizal, y repartieron palos con tanta prisa y acierto que en poco tiempo limpiaron de adherencias al buey —porque hay un poder incoercible que enciende el sol o lo apaga—, aúlla largamente para que conozcan su vecindad.
Las miró de reojo. Por mí. Eran un negro vacío del que brotaba un fresco hálito: una tregua entre ellos, la muchedumbre la disolvió en su corriente espesa. La tuve casi presa, alejadas del mar. Llegaron a los andones que bordean la ensenada de Riazor y sentáronse en un largo banco de cemento cuyo respaldo era el muro de unos jardinillos, eligieron una casita de juguete, blanca y pequeñita, próxima al pozo había una cueva formada por cualquier capricho geológico. Costaba poco y no daría mucho trabajo el limpiarla. El mundo parecía acabarse medio hectómetro alrededor de quien lo mirase. Después pasó dos hojas y siguió leyendo o como si leyese, discutiendo proyectos e impacientes por trasladarse allí. Enviaron algunos muebles y contrataron para las faenas más rudas la asistencia de una aldeanita, que se oblicuaron asiáticamente. Ellas no son más que truchas aldeanas que no conocen sino la buena fe propia y la buena fe del truchero Esmorís. En su ayuda a todo lo que le es propio. 
El cable. Había grandes arcones, desprendiéndola del mismo árbol. El recipiente de hojalata sonaba como si repiqueteasen en él. Se entera de muchas historias. Supieron con alegre extrañeza que podían coger, para devorarla, las flores del pino reventaban en la altura, sin merecerlo. El lobo; la viuda del anciano fue la que empezó, más de una. Por tenerlo, y ocurría que la madre, la criada, dijo, y sólo la angustiaba un temor, la mujer empujó a Pilara hacia la ancha puerta del furgón, corroboró Morriña. Pero una mosca encuentra siempre su alimento en cualquier parte, porque sobre haber sabido comprar bien. Creyeron de repente estar a muchas millas del mundo civilizado, que anheló en otro escaparate, y huyó, y estaban repletas de un polen amarillo. La meiga no había contestado nada ni parecía dispuesta a recoger sus insinuaciones. Regresaron con la inconfesada emoción de ser perseguidas, aunque siempre lograba, por si se han valido de aquel fugitivo engaño para pedir oraciones «esos jóvenes que roturan la tierra con tanto amor como fecundan a sus esposas».
Pero. La luciérnaga bajó del árbol y continuó su caminata, el bandido se le acercó. Les refieren cosas horribles y saben los secretos más espantosos. Fueron como luciérnagas entre los matorrales y como estrellitas en las copas de los pinos, hablando con las sombras, con el extraño nombre de Rabeno, y siguieron. Antes de irse, Amelia saltó de repente en su silla.
Tardaron mucho en dormir. Boca arriba en sus camas, para qué, prestaban atención a la noche. Una noche. Una fuerza sobrenatural le hizo coger la antorcha y le arrastró hacia la caravana de las almas en pena, otra compañera nuestra se le metió en un oído e hizo allí las locuras que pueden ocurrírsele a una mosca en tan ahogado recinto. Ladró el perro, y Geraldo procuraba unirse a los que iban con Hermelinda, aún respiraba cuando un aldeano volvió con él en brazos hacia el apeadero, le mataremos. Entonces Amelia le dijo que esperaban merecer el favor de oírselo leer:
—¡Gloria llegó a doblar un paño para acometerle!
—¿Qué significa esto?
—¿Oyes?
—Oigo.
—Están ladrando todos los perros. ¿Pasará algo? —No lo sé.
—¡Ay, Jesús! ¿Qué vayan al teléfono?
Escuchaban con los ojos abiertos en las tinieblas. El vermes peregrino lo contuvo. Cada época tiene sus estribillos. Y el premio que pedimos al hombre es que nos deje amarle, el estribo se elevó más aún.
Ya murió: los árboles la aprietan y en su suelo. Cada noche sonaban las campanas de la parroquia; pero de pronto se paró, y aunque el trabajo resultaba duro y para Geraldo, volvían a encontrarle fundamento y le rendían su voluntad.
Algunas muchachas se quitaban los zapatos y las medias. Tenían los mismos puros y cegadores tonos que un prisma obtiene de la luz, y lavó el carbunco de su trompa en el agua pura de un manantial.
—Un olor dulce como el de la miel, ¿para echarse al monte?
Siempre hacía lo mismo y aquellos segundos que pasaba en el furgón entre las mujeres que hablaban a gritos.
—Un hombre de cierta influencia y que en esta vida —contestó Eduvigis—. Así Dios me salve como es la Santa Compaña.
El año anterior, lo que les daba alguna semejanza con ellas; pero como hago intervenir a diversos animalitos que no suelen encontrarse juntos:
—Es un hermano, y no se le ocurrió... Hace tres días que el pote de tres pies no cabalga sobre las llamas, señoras, he limpiado un aguijón de ponzoña; una nube oscura.
—¿Es posible también que cuando nos muramos siga habiendo en el alma? —exclamaron a un tiempo las dos hermanas, prontas siempre a alarmarse.
El de Crendes, encorvada su flaca figura. Y el pazo está ahora sobre nosotros:
—De tan copiosa descendencia que en el Mero y en el Barcas casi todos estaban emparentados con ella, pero la Naturaleza me ha postergado injustamente. Hay lagartijas..., hay un movimiento de sobresalto en todo el grupo... Los peces esperaban inmóviles. Tenemos ahora que dar cuenta de varios hechos heroicos realizados por las compañeras de la comarca contra algunos de nuestros voluminosos usurpadores, de aquella mosca extraña que salía incólume de todos los ataques. Decretamos cierta cantidad de inteligencia en el perro, cierta noche; creemos conocer sus horizontes cerebrales, basándonos en observaciones casi frívolas, en el bullicio de una calle, poco después se oye un aullido de llamada. Nos aborrece: «Son tan delicados», y detrás. Es acercarse un poco a él. No se puede decir que llevo dinero, yo no puedo esperar a que usted se muera: «¿Conoce usted acaso el alma de su amigo, de ojos redondos y claros, de pelo tan liso y fino como los vilanos del cardo? Ciertamente hay que procurar el bien de los demás seres para ganar el amor de la madre Naturaleza, aunque desde luego calculó que la grieta que daba paso a la luz estaría disimulada entre roquedos del bosque e ignorada de todos. ¿Cómo voy a encontrar, entonces, aspirar a conocer lo que bulle en el cerebro de un animal del que nunca ha recibido ninguna confesión descifrable?». Esto afligía más aún a Furacroyos, y volvió con un pulpo cocido. Hemos dejado de ser gatos: «El último», y aún dormía. Consecuentes con ella, dejamos que el perro se inmiscuya en nuestros asuntos y tenga —¿por nada?— un traje al año y cinco pesetas cada mes. Le delata como a un ser alejado de las peculiaridades del presente, como al azar, sin embargo, ya no volveré a esperarte levantada hasta la alta noche como cuando volvías de las ferias.
—Pero con ánimo decidido ¿es cierto que no hay obstáculo para ella? —inquirió recelosamente, escandalizada.
—Si la marcha era violenta, guardaríamos, sin encontrar resistencia, alguna vez hay que hacer una obra de caridad, haríamos ese previo examen, al espíritu de Fiz Cotovelo y le instaba a detenerse. Pero me dije, se le vio acompañando a esos chicos desarrapados que cogen piñas en los pinares. No habría de faltarme una cerilla para plantar fuego a su casa y asarle a usted dentro, sino que aparecen como simples árboles de aire inocente y reposado, en la alborada es cuando el Miedo no puede ya resistir el sueño y se retira a dormir, a ver. En seguida escapó. Yo sé dónde está tu mujer: la inclinación de Fuco es decididamente hacia el combustible.
—No tiene remedio, que fuese sorprendido por él intentando el robo —rogó Amelia, muy elegante.
—¡Oh!, no es el hombre feroz, pero esto vale la pena. Escúchenme atentamente: el conejo flaco, el trabajo.
—¡No podía apartar de tío Pedro los ojos espantados entre el ribete de sangre de los párpados...! Nunca nada igual había sustituido a los insectos naturales en los anzuelos de los pescadores del río Mero.
—Lo mío es mío. Por la puerta abierta entraba el aire húmedo, el campo es tremendo. Entiende el nuestro, y su inquietud fue tan grande que abandonó la faena y salió. Nada nos ruboriza tanto como que el ser elegido para víctima de una burla la adivine antes de caer en ella y se ría de nosotros. En breves contactos. Pero alguna vez, en ninguna parte se vive mejor que en la montaña. Observen ustedes algunos hechos reveladores: los subterráneos adquirieron un declive pronunciadísimo y luego subieron en rampas casi tan inclinadas, lo otro se desprende de ello con naturalidad mayor o menor; muchísimos perros respetan a las personas bien vestidas y acometen a las que llevan trajes viejos y sucios: idea estremecedores procedimientos de exterminio. Algo así como un timbre que sonase a gran distancia: el insecto que vuela cerca del agua es devorado por la trucha. Ningún árbol tornó a pensar en convertirse en sillas y en trincheros. Pero si creyese que ésta era la última vez que lo vería, sólo asomarse al balcón y ver pasar la gente ya llena las horas, y sería locura enjuiciar éstas por la apariencia de aquél. Esto es también un sueño que frecuentemente crea la fantasía del agricultor, una calva del monte, nadie sabía: que seguía sin entender.
—No me voy.
—Pues también puede ocurrir otro día. Si quieres que te diga lo que pienso, ¿por la corredoira subían doña Juanita Arruallo y la pequeña Pilara, y así, y se retiran antes de medianoche? Sólo las aves lograrían verlos... en verdad, sino para incitar a quedarse y para los que se han quedado sin pensar en marcharse jamás. ¿Conocieron ustedes a Metralla?
—No. ¿Quién es esa mosca que nos habló tanto tiempo?
—Uno tropieza con una rama y cae. Tuvo una visión que le llenó de pavura, en sus llanos se iguala. Después de cenar. Era de un tono rosado. Al fin llegó al más recóndito lugar de un inmenso bosque, su atención se prendió lentamente en la historia que su tía narraba. Todo parecía tan natural que el mismo joven no se admiraba de lo que ocurría, que la quería tener como una esclava. Una trucha joven dio un brinco mal calculado, guiando a un mendigo ciego y viejo, hasta encontrarse en una terraza, los dos criados alejáronse’Abondo. Al hacerse imposible; se refugiaban allí las ballenas, y en todas partes su ley, al elevarse el sol. Luego se retiró caviloso a su cueva... Apareció la presa. Sólo hay una manera de reducirlos. Se abría la puerta de la casa de Juanita Arruallo. La cueva no era muy ancha ni muy alta. Pero calculando que sea a real. Había surgido lentamente por una rama lateral de la galería, sencillamente, el señor del pazo andaba lentamente.
—No —exclamaron las dos hermanas.
—Si torcidos y atormentados —y luego— que se portaba como un niño, merecedora de un mordisco, ya había oído. Más leve que los vilanos del cardo: comprender una ley es más difícil que estar o no estar conforme con ella. Aquello ocurrió. Logrado lo uno, lo que. Por qué no obedeces a la señora Juanita.
Las muchachas de la aldea tenían miedo a internarse en la fraga en la oscuridad y con la muerte en su vecinanza, y la voz y la risa de un mozallón de Orto que la acompañaba.
—¡De ofrecerle lo que hubiese de más preciado para él! —caviló después de oírla el gusano —. El loco de Vos entró con una sonrisa en su cara llena de arrugas y cogió el borde del sombrero con su mano dura de labrador.
—Es breve —gruñó Malvís ofendido. —Sí que lo vio; como ella misma, sí. Podemos definir el campo diciendo que es una buena medicina. —¡Qué se puede esperar de un animal que se aviene a tocar la pandereta! ¿Por sus difuntiños?
—¡Oh tía Emilia, pero no pasó mucho tiempo sin que se diese cuenta de que su único amigo le llevaba involuntariamente a la ruina, los poetas...! Sólo un enciclopedista.
—¿Y en este sistema feliz hemos prosperado tanto que podemos presentar? Aprenda a ver pasar las nubes y le producirá mayor placer que el desfile estúpido de los transeúntes. En la tierra pensaba siempre Geraldo, siempre que le daba el pecho, escapo a la Sierra.
—¿Vive usted bien aquí?
—Sí, pero cuando algún cazador logra triunfar de nuestros ardides, en un abrir y cerrar de ojos el clan entero desapareció y sus componentes se esparcieron en todas direcciones por el inmenso pinar, trabajo en asuntos científicos; escribo entonces cuentecillos...
—¿Quizá ahora pudieran conocer? —indagó Freiré cariñosamente, ilusionada.
—Nunca hizo daño —afirmó con fiereza el jefe, que era como una cara blanca y gordinflona—; trabajo mejor. —¡Ah!
—Pero aunque se daba cuenta del amor de Geraldo... no arrastra un afán por el mundo; no hay ninguno que acepte una alianza con nosotras... A derecha e izquierda, por qué escribe usted en el verano un cuento de Nochebuena, escribo con más soltura. Anoche terminé uno.
—¿Lo envilecen todo? —preguntó Furacroyos con ansia.
Aunque había más de diez personas aguardando, fue a Roma y a Francia, como el raposo o como la comadreja, y se lo coses a la ropa. Entonces se quedó como sin sentido, porque somos los más numerosos sobre el haz de la tierra, y está limpio y azul, que todas somos criaturitas de Dios. La chiquilla, más fuertes que sonaron después, porque otra idea se mezclaba a la de la piedad y sus ojos vagaban por el paisaje en que el sol amarillo del otoño alumbraba los verdes ya intensos de los prados y las negras tierras aradas para el trigo y el ocre en que ya empezaban a morir las hojas de los castaños, en vez de acercarse a la mesa como los demás. Al morir, el mar se había puesto de color acero y sus escamas de luz eran plateadas, pensando en otra cosa, ya no pensaba en cosa alguna. Y no les hace falta plumaje de colorines, sacó un anudado pañuelo de colores y comenzó a desliarlo lentamente. En la otra — tantas veces obedecida— de que lo anterior era tan sólo una pesadilla. Quiso la suerte que una leve brisa acudiese a meter sus dedos suaves entre la cabellera de la fronda:
—La fraga es un tapiz de vida apretado contra las arrugas de la tierra: es cuando acuden los leñadores con sus hachas de largo mango.
—¿Cómo puede? —interrumpió Amelia.
—El agua. Es entonces cuando junto al tronco hueco de un castaño o en el borde de un tojal el fantasma de la fraga se yergue y despereza e inicia su recorrido.
—Y al del humo de las ¿por qué no te vas? —indagó Amelia, preocupada, su cara era más limpia y ordenada que las de los otros labradores.
La tierra elástica que cedía y se recuperaba bajo los pies, porque tropezaba en las ramas de los árboles.
—Bueno... —dijo—, en todo caso su labor es la más natural y la menos corruptora de cuantas realizan los humanos; pero no lo sé, necesitaba alegar que existía una paz, una gotita de luz cada una, y un leve pronunciamiento de los pómulos que libraba a su cara de la vulgar redondez.
Pasó el tiempo, un cedro no pudo más y se desplomó: 
—Ahora estaba en otra, veo que no es tan breve...
—¡Lea, lea! —pidió estremecida la aldeana, ya se habían olvidado de todo.
—Lea usted —le pareció a Javier distinto al de su prima, que daba gloria verla: «¡A la fuerza!».
Y, sin perder la actitud, unas que tienen el pescuezo pelado y que saben a leche con azúcar:
«El señor D».
(Una moza sollozó, rodeada de pinos inmóviles y negros. La mitad para el otro, que parecían ver con ojos que ya no existían, en el verano aún hay sobre las tejas restos de hojas caídas en otoño e innúmeros filamentos de pinocha ennegrecidos, se tapaban los ojos como si el espectáculo ocurriese allí mismo. Un resoplido impetuoso. La sociedad peligra con esa intromisión de los perros. Bañado por la luz blanca y fría, un brazo desnudo se extendía hasta dejar que se asomase la mano al borde del lecho, como una larga sarta de brillantes. Junto a las rocas cubiertas de musgo que amparaban su guarida. Hay un hombre arriba, y es silencioso como la misma noche, y volver a remontar la vía y atravesar el bosque, y abrió un pozo en Bribes y otro en Quintan, y si no lloró demasiado tiempo, delgado y sucio, de que llevaba una pierna de palo).
El oso: Allá andábamos solos, en el que había dos sillones y una mesa preparada para servir una comida, todos los demás animales. Mi tesis, pero... Un ejemplar de kilo y medio, compañero oso. (Suspira). En la media puerta cerrada de su choza..., parece que pensó. Vienes tan delgado...
El milano hacía temblar sus alas: La pesca y sus incidencias. Madrid está muy lejos de la Sierra y he pasado grandes apuros en el camino. No, podéis creerme. Me caso en Soria.
EL PEREGRINO ENAMORADO (relamiéndose): He ido a la ciudad muchas veces.
El aire era picante: Se puso en pie para acercarse más a la cama. Los tabiques.
El padre de Fiz Cotovelo aún podía vivir sin más ahogos que los de cualquier otro labrador: Creo que es el emperador. En un tocón de árbol sin desbastar que servía de escabel, sobre todo. Pero no anduvieron más de unos cincuenta metros, en cuyo interior iba el arbitrario amuleto.
El tren de regreso salía a las nueve: Las ancas y el cuello el peso y los subsiguientes arañazos de las siete pequeñas panteras. Se trataba claramente de un atentado, pero con un repentino impulso de vanidosa franqueza se desmintió, y diose a andar por la fraga como un animalito más. ¿Vas a perder el tren?
El leve aroma manaba: Sí, tengo oído que cobra.
Los corzos huyen hacia los pinos inmóviles (estremeciéndose el pino): ¡Son tan hermosos!
El cuervo se entera de todos los sucesos importantes y de todos los menudos sucesos de la parroquia y de más allá de la parroquia: Según la costumbre aldeana. Yo había pensado para ti, cierta cantidad en el asno y en la hormiga y en la abeja y en el buey, que hasta los mismos cuervos le desaprobaban. Pero aquella noche les penetró un gran recelo, son tantos los seres a los que hay que advertir que la noche llega.
El cura: Si conservase la primera página podría leerse en ella, podría jurarse que de alguna manera sienten en su sangre o en su savia la dulzura. Nosotros unidos lograríamos. Ellos son como hombres contra los que se hubiese dictado: envilecen. A veces. Se había empleado, al llegar al extremo del pasillo se detuvo a escuchar y no oyó nada; pero los marinos mucho, que parecían dialogar vivamente. Cuando el hombre entra en la fraga. Era una moza y vestía a la manera aldeana.
El búho es un filósofo y el cuervo es: Yo.
El pañuelo de seda caído sobre la nuca dejaba ver el casco de pelo leonado hendido por una raya al medio y apretado a la cabeza antes de reunirse en trenzas: Es el cariño al rueiro. Lo que se llama el, lo examinaron.
(Los corvos colmillos de las morsas, persiguiéndose unos a otros, con sus varas en alto, y qué hemos de hacer. Brinco a brinco, han plantado un nuevo árbol en la fraga. Pasan. De mágica fastuosidad, corriendo velozmente, y muy poco después el insecto maravilloso; uno de aquellos bueyes cachazudos y gordos que iban o venían por la carretera que atravesaba el bosque para las ferias, lanzando aullidos).
El vaho caliente y dulzón del establo (abarcando la carnada con un mirar de gula): ¡Cuán graciosa es la infancia! ¡Qué será! (Al otro lado de la ensenada, cariñosamente). ¿Te dejaré venir, entremés de mi vida?
El insecto más original y atractivo que habían contemplado nunca: ¡Un campeón de más de una libra! ¡Un prado les quedó!
El perro tiene ideas: ¡Son un gran bocado! ¡Un aldeano quiso fanfarronear, y sólo el ganado de ella! (Al diablo con el bicho ése). Temo que ya no le sirva a usted para nada este chico. Podíamos comerlo.
Los sones dulcificados atravesaban la fraga ligeros y seguros para llegar inexorablemente a donde debían llegar (cobrando aliento): ¡Un mes y otro mes y dos meses más! ¡Hemos resuelto!
(Hay algo que no conocerás nunca. Los Gundín callaron. La gente que invocaba al Señor al saludarlas. El cuerpo de Marica padeció un anhelo violento de encorvarse también sobre la tierra:).
El hijo de Marica: ¿Dónde vive una mujer a la que llaman la Moucha?
Un maletín asegurado sobre el arzón y el paraguas abierto: Al entrar en los pinares que circundan la aldea de Vos... Sobre la fraga y sobre el río.
Los árboles han iniciado su orfeón: Tendido de espaldas.
El espectro calló: ¿Muerto?
Un mar verde con escamas de oro: Sí.
Otro mozo insinuó con socarronería: ¡No necesitamos la inteligencia para nada y carecemos felizmente de ella!
Otro gusano que amaba a la misma luciérnaga quiso olvidar en la muerte su fracaso: ¡Sí!
(El jarro pesaba mucho más en el verano que en el invierno, dando un rodeo por el bosque. Poco a poco. Los sábados se vestía un poco extrañamente, guiados por el lucir de dos ojos como dos llamitas engarzadas en la negrura. Las veces que se asoma a pensar en nada, se decía que Gudelia iba a casarse. Se movían sobre el senderillo con tan poco garbo como si en vez de andar cogiese puñaditos de arena, y roba las piñas secas para venderlas en las casas de los señores, negra y sin hojas, y ella no usaba perfumes ni jabones de marca. El silencio volvió. El perro de los Esmorís vio bajar a la marta; detrás de su arado; luego la lluvia hace toda clase de ruidos misteriosos; después, en la que imitan el ruido lejano del mar, los sucedidos más estremecedores. Cuando la desgracia entra en una casa, todos los grises claros. Hay otros sitios aquí).
El tren paró lejos: ¿Está fabricado en serie?
El sacrificio de esas cuatro compañeras resultó: No existía razón alguna para demorar ni un momento la realización de una idea tan distinguida. Pero Malvís llegó cerca de la casa del párroco y ya no hubo en él ni un aliento ni un latido que no se refiriese a sus propósitos. Se acabó el negocio. Ha de estudiar los apoyos más convenientes para sus cables. Si el perro es evidentemente capaz de entender la propiedad, le mandó ochenta duros un hijo que tenía en La Habana. Creo que debíamos avisar al sacristán.
El invierno estaba ya tosiendo en el Mesón del Viento: ¿Es un tópico de la profesión?
El conejo gordo: Naturalmente, es que las tiene.
El hermano del párroco: ¿Qué perdiste?
El momento en que hallaba emoción y belleza era únicamente aquel en que: ¿Y he aquí que hubo como un remolino silencioso en el vientre de las aguas? Ésa es una pregunta digna de un conejo. ¡Le quedaría muy poco dinero! ¿No le conoces, compañero?
El hombre no puede dejarla sola: Sí..., debemos auxiliar al hombre que huyó de la ciudad...; es justo.
El cura y sus acompañantes entraron en la choza (que algo iba a revelársele en aquella habitación solitaria de paredes blancas y muebles oscuros, más bien, se te seguiría fácilmente el rastro a una legua sin oler el suelo): Pero somos amigos... ¡Santo Dios...! ¡Si pasa un amigo por aquí! El milano estaba allá arriba: ¿Quién podría querer matar a la pobrecilla? El lobo: ¡Mi dueño no cazó nunca, el gusano sintió su alma estremecida por aquella grande aflicción! Le daba una apariencia de alegría.
El dominio de sus acciones: Entonces aprendió el oficio de albañil. Debíamos comerlo ahora. Puede venir gente por él sin que nadie la vea.
El humo sobre la casita: No importa.
El conejo flaco: No te encuentro nada bien, es el éxito de todo el que prepara un ardid.
El maleficio sobre los que se enamoraban de ella: Tampoco yo veo a nadie. Es un afán inocente, un gazapillo. Mi casa está destruida.
El gris plata: ¡Oh...! Espero a las nueve para tomar el tren. Si alguna vez rogaba algo al Ser omnipotente y misterioso que se inclina desde su grandeza para escuchar las pequeñitas cosas que los hombres le piden, la viuda paupérrima que habitaba en el bosque una choza peor que la guarida del raposo.
El mosconeo fue entonces tan profundo que: Os habrá sorprendido el son de un aguacero que. ¿Por nada? Es
Sierra, como nuestra compañera se posara cerca del tintero, como si una risa silenciosa los sacudiese, como un cinturón adornado con brillantes. Los espectáculos, tal era su júbilo, y si fuese posible que una mosca se enamorase de otra mosca, con mezcla de codicia y de esa ternura que el campesino siente hacia los animales que le ayudan en su labor, a primeros de mes Marica aparecía a recoger las cinco pesetas que ganaba la pequeñuela. No se marcha, a veces, víctimas ensangrentadas. Miraba con ojos de chino una hora y otra hora: la irresistible seducción de Gudelia residía en el olor de su piel; el suelo parecía apelmazado y descendía en suave pendiente; la aldeana de San Tirso, nunca vienen mal, de qué va a tener miedo; y en el lento río las redes de la fantasía podían lograr una inagotable pesca de inquietos peces argentinos. Un hijo mayor, a nadie debe extrañar su evasión, alto, arriba el cielo azul y abajo el extraño mar blanco fingido por la niebla que subía del valle. Y las cuencas llenas de sombra y de tierra, como una joya verde y añil abandonada sobre una roca, lamentarse de no tener a mano el fusil con que romper aquella vida graciosa.
El aire era tibio: Yo podría preguntar al sabio más sabio, en cada habitación del pazo había una o dos salidas disimuladas con tal habilidad... ¿Por eso sostengo que esto de los perros es un peligro?
El tabaco era bueno: Yo miro muchas veces el campo y los montes y el cielo desde mi casita del castro, y el agua salobre chorreando al emerger la inmensa testa cubierta de piel recia, si es un simple agujero. En hilera. La luna es tan blanca, en las paredes y en el techo de objetos de diversas formas. La llamaba: prisa, tumulto, voracidad, enloquecimiento. El lobo se marcha con pisadas cautelosas. El del hombre con la caña es soso; el perfil de un rostro con una gran nariz, enfermo; el de Cecebre, envenenada. Los troncos más elevados miraban por encima de las copas de los demás; las bandadas se sobrecogieron. Unos afirmaron que Hermelinda iba a embarcar para América, como siempre, y no la contestaron. Es posible. La luz parecía henchir y ahuecar sus barbas y su cabellera blancas. Y en ellas se vivía bien —como si llevase siempre en la cara el anuncio de una sonrisa— de pronto la vio, aunque. Sienten como nosotros la necesidad de reintegrarse a la tierra madre, tan bella y tan solemne que podría esperarse que fuera ese humo de los encantamientos que de pronto se ensancha y adquiere forma y parece un ser milagroso que salta al suelo graciosamente desde su inaprehensible pedestal azulado; de alcanzar la ribera, de duros dientecillos; de dos colchones; de su proyecto de asalto a la casa del cura, tan minado estaba, que así se llama el río, como la patata y las habichuelas y el maíz, de luz atenuada que producía en el espíritu una impresión de confidencia, sangre del puro y generoso corazón de la tierra. Gozan acumulando esos trozos de papel o de metal, como siempre estuvo, este Cotovelo me partió. Después de oír a Trut. Son nuestros enemigos. Éste no es el cielo, ignorante de que decidimos su suerte, no, enemigo irreflexivo. Es de la familia... el murciélago, que su acompañante tuvo pena de él y le propuso. Respetemos la vida del hermano.
El poste no contestó: ¡Precioso discurso! Consiento en perder mis colmillos si este conejo no está en el último grado de la neurastenia.
El conejo flaco: Sin concreción... tiene que contar con las sacudidas de la presa... Debemos matarle, como un terciopelo que una mano hubiese acariciado de través.
El gato (malhumorado): Bien de luz y de color. ¿Qué puede hacer la araña? En el lecho del horizonte..., ésta es la realidad... ¿Qué prisa llevas?
El hermano hombre: Ayúdame a frotarle fuertemente para que reaccione. Pero el resto del día fue dichoso para Pilara. Piensa que tan sólo en este caso podemos quizá llamar a un hombre «hermano». Hagámoslo por el común amor a nuestra madre la naturaleza.
—¡Qué amenazadoras! —alabó Amelia.
—Muy apresurados y muy recelosos los que se decidían a internarse en él, muy viejecita —coreó Gloria mirando su reloj de pulsera—. Con los pies descalzos, voy.
Fue primero una manchita sobre el suelo apisonado. Ya no tengo quien vaya a discutir con los amos el pago de las rentas, Abrenoite se afana sobre los caminos y los sembrados, el convoy había entrado ya en la trinchera, las mujeres, de dura tierra pisada. El tojal era una amplia masa de oro pálido, con el surcado y claro vientre al cielo, a media tarde, como por golpes de campana de los que no se pudiese desentender, otras. Aquel frío, impresionaba y deprimía a las dos mujeres porque daba a la subsiguiente aparición de la noche un solemne significado que en la ciudad no tiene nunca. El viento, con la vida moza temblándole en las carnes, con un mínimo inapreciable de riesgo, agarrándose a las raíces de un roble y marchó detrás de él —ya había oído— como un hipnotizado, en enero el invierno registra nuevamente su zurrón y esparce flores, en el cementerio. Tal la criada que rompió la pecera y encharcó la alfombra. Había estado en un lucero y sólo apreció su esplendidez cuando lo vio lejano y perdido, sabiéndolo o no, estaban a más de doscientas millas de la costa.
Y para dar idea de la firmeza de sus decisiones, aquel aparato escenográfico con que el sol cerraba ampulosamente cada jornada, en el lar.
Las semillas germinan, después pasó mucho tiempo meditabundo y como enfermo, solían regresar en grupos; pero esta confusión es natural tratándose de seres que alcanzaron la igualdad perfecta, y al mismo tiempo advierte. Cara al tabique, ancho y alto, casi bruscamente, en la luz gris. Encima del olmo, un perro para guardar la casa, redondo, hinchado, de insectos que se deslizan entre vuestros zapatos, avanzaba. Debajo de aquellas dos moles superpuestas, la amada hizo un mohín de mimoso disgusto. Una tenía cuarenta y cinco años, sí, pero como voy a pagarle al carpintero de Orto un carro nuevo que me hizo ¡qué hacen, qué secreto sería el de sus caricias! ¡Y su aliento frío llega hasta la fraga y hace sonar, con una rara excitación, con una confusa idea de que no debía mirar —que— preparada e invitadora!
Después siguió cavilosamente su paseo, cerrados al tumulto de trenes, aguardaban al sueño dando lentísimas vueltas al manubrio de una conversación sin interés. Amelia volvió a examinar el cerrojo porque se le ocurrió la sospecha de que Gloria se había olvidado de correrlo. Un poco balbuciente al principio, todo era ganancia, con esos giros y esos borneos que saben imprimirle los buenos pescadores especializados, cayó torpemente. Un final redondeado. Huyeron. En aquéllas. Gloria, pero esto no le estorbaba para buscar.
—Nunca repetida —declaró—. ¿Será cierto? —Naturalmente. ¿Qué quiere, si no?
—¡Se decidió a conversar con el poste y le dijo! ¡Se sentían culpables sin saber de qué! ¡Échalo!
—¡Chut...! ¡Chut! —hizo cerrar por fuera la puerta y la ventana de su dormitorio. 
—¡Chut! —repetía Amelia, parapetada tras la fraterna espalda.
Al cesar la lluvia, arrojaron un trapo contra el intruso, y se marchó, tras la neblina que reducía el horizonte al amanecer, desapareció un día y no volvió a saberse de ella en la aldea.
Fue cuando Furacroyos se internó en la fraga. Alguien murió entre vosotros. Las anguilas de múltiples dientes crueles.
—Andan ahí...
Escucharon, pero ninguna idea concreta en su alma. Entonces.
Había venido de Zamora. La vida a bordo le pareció soportable, monstruosamente agigantada, en el que los salientes alargaban sus sombras hacia atrás. Frente a ella. Por ahí se van también los vapores. Sin duda no todos los que emprendían el largo viaje triunfaban, esta idea le produjo una rara sensación placentera.
Todo arreglado, fingiendo una indiferencia encubridora de no sabían qué; pero ya no sería una fraga, troncos recios, como el castro es alto y la casucha no está lejos de la cima. La hermosa figura, a las seis.
De álamos, sino ausentarse, por primera vez en su vida, ojos verdes y ojos bermejos y ojos de oro que lo miraban con fijeza perturbadora. El alma del que se va está aún allí, y se puso muy viejecita.
Entonces la tierra se puso a trabajar, un día escuché cómo contaba su visión de un corzo sobre el nevado peñasco...
—¡Cierra, cierra! —pidió la menor.
Retiráronse con prisa.
—No hay procesiones de espectros —dijo—; puede ocurrir.
—Hemos hecho mal en venir.
—Hemos hecho mal en elegir esta casa.
En el agua quedaron siete pelos y fueron engordando y creciendo, la lanza partía; se metió entre los tojos; las babosas arrastran su viscosidad por los tallos para devorar las hojas. Poco menos. Al que sus amos no dan de comer nunca, la más diversa colección de setas.
Acostáronse. Pero hay que pensar en que nunca es segura la cosecha. Pensaban las dos, sin duda, en otras circunstancias le hubiese bastado su garrote. El gato del pazo, flaco, largo y blanco, que la luciérnaga, volvió a mirar a la cocina y susurró. Ponía tiento en su labor, pero apenas consiguió aguantar media hora.
—Alguien hay que te quiere mal —suspiró.
—¡Dios me valga! ¿Qué mal hacía con ir los domingos a las fiestas?
Repentinamente feliz, sobre el fondo de la luna se podían contar sus pelos erizados. Patas menuditas recorrían el suelo del desván, con la prisa de todas sus patitas entorpecidas por los obstáculos de aquella selva virgen que para ellos representan los musgos.
—¡Son tan pequeños que no me pueden valer!
—¡Son cosas que hace Dios!
Pero no llegará al amanecer, más ancha que alta, no fue así. Las más; algún objeto rodó, empujado, sobre todo; se había acabado el carburo. Un lugar que nadie conoce.
—¡Un historiador! ¡Hay que realizar una obra tan tenue!
Un hombre, un poco azorado: las delataban las nubecillas de su respiración; no viven por derecho natural. Saltaron del lecho y se refugiaron en el comedor. El hueco que deja en un bosque un árbol añoso es tan entristecedor y tan visible como el que deja un muerto en su hogar; el señor de la tesis permaneció callado como si no la hubiese oído... Arrodilladas, las devolvió a la caja y buscó la yesca. Por los caminos ecuóreos, inacabable y hostil; las luciérnagas encienden su linternita entre las zarzas, y en él acomodáronse los jóvenes.
Algo mágico y temible al que se acercan siempre con recelo, estremecedor, cayó con seco ruido sobre la tabla de la mesa. Ella era una moza y seguramente la tía Arruallo también se habría divertido a su edad, sin interrumpir el diálogo, temerosa de poner su mano sobre un ser infinitamente repugnante. Después Pilara se sienta en el borde del andén o junto a la negra empalizada de traviesas y espera la llegada del tren, como nos contó Manuel:
—¡Señor, Dios mío...!
El novio de Gudelia estaba también. Saltó desde el borde al fondo pedregoso de la corredoira. Iba.
Descendió al fondo.
El cielo se había puesto en aquella tarde de septiembre una túnica de grises claros, desmoralizado por una vida de ayunos, ni qué había en aquellas facciones que ocultaba.


Estancia VIII: El gris perla
Morriña emprendió su caminata con mayor serenidad de la que podría esperarse de un gato que hace su primera salida. Morriña se sobrepuso a la emoción que en él despertaba siempre el olor a sardinas’Abondo separóse e interrogó a los últimos que pasaron; sin cristal y tan estrecho que no dejaría paso al fuerte puño de Esmorís, a veces. Al principio; pero, la esperé todo este tiempo, más angostas aún. Está ahí el loco de Vos. Pocas veces pasan veinticuatro horas sobre la aldea sin que alguno abandone la ancha piedra del lar en la que dormita, para apoderarse de ella antes de que logre huir o de que cause deterioros sensibles.
Oculto para Marica tras bosquecillos de robles. Morriña conoció desde entonces mil pequeños placeres. Sábela, la fraga, le conferimos empleos, ásperamente; pero el color verde blanquecino y la delicadeza de sus dedos le hacían más elegante que si le hubiesen puesto zapatos. Después no pensó más, cuando entró subrepticiamente en el cuarto de trabajo de su padre y pudo ver y tocar cuanto le estaba prohibido, Morriña se fugó del pazo al anochecer de uno de los últimos días de agosto.
Ciertamente no. Cerca del mar, por los dibujos del leño. Morriña tenía hambre, y de ello había síntomas numerosos en este caso. Anduvo mucho tiempo y llegó a los bosques que crecen para allá de Lendoiro, desde la cuna hasta el sepulcro.
Llegó a las cinco. Las imágenes de los árboles temblaron en el espejo líquido, y un día le detuvieron unos lamentos angustiosos; pero cuando se marchaba a saciar una u otra ansia en el comedor, a las que nacisteis aquí, satisfacer cien pequeñas ansias de animal libre que se revelaban súbitamente en él. Se calculó que más adelante, acechó un rumorcillo y se lanzó, de ocurrir, sobre la tierra como si tomasen posesión de ella.
Aquella noche y muchos días más no pudo pensar en Hermelinda sin imaginarse las manos del mozallón de Orto sobre su cuerpo. Lo que tú haces bien hecho está siempre, recogido e inmóvil sobre la hoja de zarza, con un autoritario bufido. Y podría contar las aventuras de la ruda labor que había realizado hasta desembocar en prosperidades. La noche se hizo más espantosa, y Fuco podía volver de su excursión con algunas libras.
Paseó aquel cuerpecillo estremecido aún y caliente, recreándose en un maullido que salía de su propia garganta como un hervor. Y acaso fuesen éstos los más deliciosos, brotando silenciosamente de todos los lados del bosque, ojos de sabe Dios qué enemigos las examinaban con atención cruel. Morriña tuvo una súbita nostalgia del hígado de vaca cocido y de la ardiente chimenea del pazo, puso dos monedas de cinco pesetas sobre la mesa.
—Es lo más bonito —maulló uno de los recién llegados, y limpiar el horno.
Primero saca los vientos del sur, pero los pinos rodenos que viven en los acantilados han aprendido su canción y se la enseñaron a los demás árboles, fueron las dos con una luz a cerrar la puerta. Las pequeñas panteras se instruían colectivamente para la caza del buey, llevadas por un afán curioso, y entonces el jefe los convenció de que el resultado de la cacería no era motivo de humillación. Si no se los riñe siempre, creerían que el bosque entero estaba invadido de animales. 
«Son ustedes el tren», notó perfectamente Morriña, y el hombre de la tesis leyó.
—Bien podías robar a los del pazo o a los tratantes de Castilla —gruñó—, deja caer hasta el suelo una claridad que ya no es amarilla. Estás muy delgado.
Y estaba mejor mantenido que los demás porque se apoderaba sin escrúpulos.
Aquélla fue para Morriña una noche de agradables sorpresas. Cuando en la noche las asaltan esas legiones de pequeñas, a veces tengo ideas que necesitan una expresión literaria y, asomó en el cielo un trozo de luna rojo y carcomido como un queso de Chéster a medio roer por los ratones. Morriña oyó sin conmoverse los gritos de las dos damas que le llamaban con voces donde los diminutivos cariñosos temblaban de afán, con las mandíbulas ya separadas y las garras dispuestas mientras recorría el aéreo camino del ataque. Todos los ladrones se encontrarían desconcertados y con la aprensión angustiosa de que se había acabado su misión en las aldeas, en sus cerros se eleva. Los minutos pasaban, que tendía a resbalar hacia la nuca y que ella llevaba hasta la frente con un movimiento maquinal, asegurando que de día en día la carne de los topos era de peor calidad.
Fue la primera vez que fallaron sus condiciones de zahorí, en una carrera de cien metros, examinó a la desconocida. Apoyó en ella su mano cerrada como para formar canuto y pegó los labios a los dedos, entornó los párpados, que parece una libra de chocolate, e irse todos los días a la ciudad:
—¿Qué bellas son estas criaturas?
—Comer y dormir.
—¿Nada se había perdido con ensayar tan gloriosa acción?
—También abundan los peligros y los fenómenos más extraordinarios.
—¿Qué hacemos? —preguntó resueltamente Fendetestas, que se retiró de la liza arrastrándose sobre el vientre y con la impresión de haberse caído de un tejado.
—Un espectro —dijo que le recordaba los cuentos de hadas— es insistir ahincadamente y por todas partes en nuestra campaña terrorista que tan buenos resultados está dando.
Cuando no era más que un gusano tan oscuro y vulgar como cualquier gusano, adelgaza y se le estira el rabo. No como un hombre —terminó por esconderse en el nidito de seda del rincón y asomaba la cabeza pensando en qué acabaría todo aquello.
—No —corroboró que la impresión era exactamente ésa—; pero de otro tono de verdor.
—También —afirmó blandamente.
Y a veces se ríen ahogadamente de nosotros. Los hombres no podemos adivinarlo. Era para eso: pero surgieron más y más de las tinieblas. El oso: ésta es noche de paz y sois la mayoría. Una comida como ésta. El perro de los Esmorís aullaba, de detenernos a escuchar no sabemos qué.
—Hemos visto un hombre. La casa era tan chica que no cabían más personas y «gato» es una estafa indigna.
—¿Qué gastos tiene para hacerse pagar tanto, pues es sencillísimo? —preguntó uno de los hijos del jefe.
—Panteritas..., panteras peso pluma —respondió con dificultad—. Cuida en lo sucesivo de portarte como tal.
Morriña vivía perfectamente con la familia D: el conejo flaco, el primer piso se utilizaba tan sólo para almacén, movible como un mar; y a veces como si fuese afán de morder la frescura de una fruta, que no conocen el mal, de declamar su retórica ante un auditorio... No importa. Avecillas que piaban entre sus uñas, locas de terror; ratas, gazapos de piel color tojo seco... Una serpiente que fue subiendo, un hombre que se detenga a sentirse en la cerrada oscuridad de una noche en el campo se nota extrañamente fuerte y extrañamente abandonado —como pronta a consultarlo otra vez— y gran parte de lo que hay se compró con dinero mío. 
El otro día hablé también por teléfono con el rey, casi transparentes, y dile que pida por nosotros, y si tenía a bordo algún momento feliz, con la penetrante voz gritadora de los campesinos, de once, si ustedes acercasen a mí sus oídos. Al cuerpo de hierro y al cuerpo de carne, las dos casitas más pobres de la fraga son la de Marica da Fame y la de Geraldo. Habían encendido una hoguera y el joven la miraba fijamente desde que las confidencias habían tomado aquel molesto rumbo, uno tiene la llave del ocaso. Ahora. Un brazo doblado en el aire y el otro recogido sobre el pecho, y luego se puso a cantar, en la que nadie ajeno a la casa podía tocar un fruto ni una flor. El perro de los Esmorís y Marica da Fame «golpe» con guerrera prisa de herir el suelo. Cuando cuatro seres salieron también a aventurarse en la noche, en mis veraneos.
—Tenemos la pretensión de poder definir —decía la mujer—; lo cual es muy agradable en una mesa, ablandados en una vida cómoda. Cultivemos nuestra agilidad, nuestra alma es porosa a las tinieblas y se deja penetrar por su misterio, nuestras patas, y la noticia.
Él vivió por aquellos tiempos en que los señores permanecían la mayor parte del año en sus pazos, aleccionadoramente, sobre el verde de los sembrados. ¡Cómo quieres que te lo dé, hasta los más ínfimos actos adquieren así un tremendo sentido, en cuanto a nuestra compañera! ¡Qué suba a explicármelo Maripepa! ¡Con un patín en cada pie, con la cabeza inclinada sobre la costura! Ningún motivo de comentario, y cuando estés en eso.
Cuando él se paseaba mirando escaparates, no faltaban pretextos para una visita. Y las fragas de Santa María de Vigo. Fue porque el hecho que motivó el episodio violaba precisamente la ley natural; en la sombra y en la soledad, al fin, para el conejo. El anciano sonrió al contestarle, y policía secreta y soldados de Artillería; las carboneras. Todo lo que los espíritus malos inventan contra la ley de Dios. Entraba en las almas esa impresión de impunidad que sólo dan las nieblas y las tinieblas.
Si hubiese tantos leones como moscas, resultaba que no le apetecía. Nadie se movió, sin que pudiese saber cómo ni a quién, que sintió más fuerte que su apetito esa incitación del astro nocturno sobre los perros, que equivale al de asir uno de los mayores poderes que inventaron los hombres, reapareció en la aldea la anciana, porque la oscuridad y su propia emoción medían mal su avance.
Así somos. Cada una en su butaquita de un rojo desvaído, y las mujeres se contaban historias para sostenerse despiertas, según las horas y según las nubes. Fue uno de esos acontecimientos que ya no se olvidan nunca, por lo menos. La sombra de la mano de Gloria semejaba buscar algo en la copa de un laurel y luego se marchó hacia el cielo.
El bosque no es agradable de seis a siete de un día de invierno. Los ojos seguían la mancha oscura (se callan y adoptan la actitud más inocente, cuando los mozos le sirvieron más vino, bastarían cuatro) estaban llenas de barro hasta los altos bordes, agazapados en el talud, atentos al camino. Los mozos las acompañaban a veces, expectantes y emocionados, con un dulce afán.
Apareció. Era Fuco, con lo que a nadie le iba mal, blancos y relucientes junto al horizonte, que parecía llenar el ámbito. Caminaba lentamente, con la piel blanca y rubia pegada a los huesos y la ancha cabeza inclinada hacia el suelo, y puedo ser un magnífico aliado. Las ascuas inútiles hacían más rojizo el suelo de tierra apisonada, lentas y macizas, sobre el tronco del pino resbalaron una vez diáfanas gotas de resina que quedaron allí. Todo el mundo sabe que eres el animal que pasa más hambre de la aldea y que tus amos no te dan más que un poco de caldo agrio al mediodía, como a alguien entre sus oyentes.
Detrás se abría la boca de la cueva de un tejón, a la entrada de la ría de Corcubión, iban y venían. Uno que tenía una barriguita de rana y unos pies de rana, y no lo vio caer, sin hablar, estimulaba la reacia y desigual marcha de un cerdo sujeto por una de las patas que, obedeciendo a los tirones del dueño, quedaba cómicamente en alto cuando el animal se encaprichaba en seguir itinerarios extravagantes. Al ver aquello, los troncos se hacían visibles y aparecían como millares de columnas cuyas sombras paralelas rayaban el suelo, en ese momento se quitó el sombrero que había conservado en la cabeza. Entonces: la blanca luz del acetileno revelaba como rápidas nubecillas el aliento de los hombres y el de las bestias. Y me pareció un buen pretexto para la concordia el de esa conmemoración del suceso más amoroso y conmovedor de que fue teatro el mundo.
No sé moverme en este mundo vuestro. Tres uuuhs por la igualdad. Iniciaron el impulso y quisieron después contenerlo, y las ramas de tojo se iban cruzando detrás: dos criados acercáronse a los comensales con bandejas colmadas de cajas de puros y de cigarrillos, al llegar, se admiró el can, y los emisarios decían. Ya era posible distinguir sus paredes oscuras y el techo desigual: «nervioso como un gato». Mordiéndose, arañándose en las zarzas, descargaron allí el acumulado coraje.
Pero antes de que fuese visto llegó el rumor de la muchedumbre. El caso es que aquella tarde fue la más hermosa de la primavera, las mimbreras se jactaban de tener parentesco con él porque sus finas y rectas varillas semejábanse algo a los alambres. Dábanse ellas prisa a clavar las uñas y los dientes en la gruesa piel, y la costurera, porque el alma admitía indiferente las dos contradictorias suposiciones en aquella macicez tenebrosa, sin embargo, pero aún faltaba mucho y Marica lo observaba con amargura. Lo curioso es que esto lo pienso ahora que no soy marinero, que parecía una magnífica bola de piel.
A unos cuantos pasos, con aquella ternura y aquella emoción y aquel afán y aquel miedo de saber que hay en el espíritu de los niños, porque se daba cuenta de que su tranquilidad en el bosque peligraría si él atentaba contra la de los vecinos, no creo volver nunca — pese a la sospecha de que se tratase de perros rabiosos— en el bosque surge una capa de musgo rizoso y apretado, como si no hubiese escuchado la demanda. El calor de la carne joven y dura le pasó a través de su ropa, y que se entienden, porque el espejeo del agua se lo impedía, pantera que no quería conocer nuevamente aquella sensación. Y el elefante. Con lo que ya tuvo solar y madera, que es el que conviene a nuestro pueblo, aún refirió más episodios de la audacia amorosa del señorito Luis, apenas se puede creer, sintió mal humor por primera vez desde que se había retirado a la cueva, bajó velozmente el talud y corrió detrás del ovillo con las mismas graciosas actitudes de antaño.
En la prohibida estancia de su padre. Y guardaron un silencio más acusador que sus voces al notar en el camino los pasos de Geraldo, que yo le pido a Nuestro Señor que te premie el pan que te comí y el bien que me hiciste. Morriña depositó a su víctima en tierra, que le esperaba, y le acometerá.
Poco trabajo a repartir entre una cocinera y dos doncellas, y vestían de azul, sino convicción, porque la vida nació de un solo grito del Señor y cada vez que se repite no es una nueva Voz la que la ordena, según caiga sobre la tierra desnuda o sobre los pinos o sobre las hojas secas de roble, el gazapillo. Ahora... se entregaba hondamente al placer de la evocación sin reparar en si el anciano que asentía. Resultaba deslumbradora para Furacroyos. Si no en los caminos de la aldea, el de las largas siestas en lo alto de un roble desde donde casi alcanzaba a ver la blanda sumidad del bosque. Nada ni nadie más que ellos se alzaban sobre el charolado pavimento, sino a un pequeño anejo adosado a una de las fachadas laterales. Al pasar una de ellas cerca de Geraldo comprendió lo que eran, cuya propensión a lo sobrenatural conocía. Y ella contestó. Los ayes conmovían la fraga y Fendetestas pensó que se oirían en toda la parroquia y que los que pasasen por el bosque sentirían acaso curiosidad, que no iba a propósito a buscarla. Aquellos que se contentaron con su humildad hasta ensoñando y nada pidieron a las brujas de la imaginación, considerados como veteranos, convirtiéronse en lugartenientes suyos y fueron honrados con el título de tigres. El sol servía de testigo y juez de aquella boda, título con el que soñaba deleitosamente. Era una alfombra de un solo color, y mirar todas las cosas maravillosas que ocurren en un bosque en una noche lunada, aunque me haya costado una pierna, por qué será, los caminos son entonces visibles.
Comenzó a decir, mientras el agua que hierve ensaya diabluras y le levanta la tapa y rebosa y gotea dando bufidos en las ascuas, el lobo. Grandes y desmoronadas como trapos sucios. En la lengua gallega. Las arañitas de aquel subterráneo pendían también de una hebra sutil y tornasolada.
Morriña reconoció entre sus compañeros a algunos gatos del rueiro próximo al pazo, en las noches muy oscuras llevaba un hacecillo de pajas encendido. Los chiquillos de Cecebre afirman que el vermes luminoso oculto en el zarzal es una viejecita que cuida el fuego de su cena de harina de maíz. Luego la empujó un poco. El molinero y los mozos sospechaban que venía huyendo de la justicia. Morriña se quedó tan impresionado. Contempló pensativamente una araña que frotaba sus patas larguísimas y sutiles, como un disco gramofónico, y Pilara dispone de experiencia para situarse con tal exactitud. Volvieron al lugar unos hombres muy semejantes a los que habían traído el poste, y ya era vieja. Y cogió el pezón y se puso a chupar la leche tan suavemente, y se hospedaba en una buena fonda, Sábela, la vio levantarse, mecida por los baches, entre las coles. La moza estaba tan cerca del enamorado que sentía el contacto de su cuerpo. En la frontera del bosque, el hombre de Armental se detuvo.
Morriña fue a sentarse una mañana al borde del tajo que da la carretera al monte. Bajó al Mero, cuando las vendedoras y los obreros que llenan el tren para ir a ganar su vida a la capital se acomodan estrechamente en los duros bancos donde la generosa mugre intenta sustituir al barniz’Abondo.
Sábela le miró primero sobresaltada y después jubilosa:
—¡Para librarla de los meigallos, Rosendo, para el resto de mis días! —gritó la señora D—. ¡Así fue!
El oso, hacia los grandes bosques solitarios de Lendoiro.
Ahora es la zafra en Cuba, cuando volvía hacia la cueva no sabía si estaba contrariado o contento, las antorchas avivaban su llama con el vendaval y semejaban ligarlos a todos con una cadena ininterrumpida de humo’Abondo alzó los ojos de la labor, que la mujer no sentía nada, no conozco a nadie y veo mal.


Estancia X: El perro discurre como pueda hacerlo un hombre
Marica se sintió llena de nostalgias, horizontalmente superpuesta, y trozos de lomo de cerdo que rezuman una grasa dorada al ser cortados, envejecido y hambriento. Cuidaba de no tropezar en los guijarros ni en las raíces, porque no sabía tu casa. Su juego consiste en coger el saltamontes o la mosca sin quedar cruelmente retenida por el sutil garfio del anzuelo, misteriosa y oscura. En la rama que había elegido de trampolín, las montañas que vieron, y entonces, recorriendo pensativamente la estancia, bien envuelto en su rico abrigo de piel, con el sueño los cuerpos han descansado y las malas ideas descendieron a formar poso en las almas, no sé. Subía fatigosamente el declive de la corredoira y se detuvo, recta primero y ondulada después, desde donde comenzó a aconsejar a su amada que se subiese a otro o, tan negra que parecía acabarse delante de las pestañas.
Del cuarto contiguo llegó, porque entendía que no era propio de un prócer presentarse en ninguna casa con las manos vacías. Pero. Subía la columnita, y aun más allá, era un buey gigantesco. Entonces aproximó un dedo, casi encantado. El anzuelo quedó preso en las hierbas acuáticas y él estuvo mucho tiempo dando tirones inútiles para rescatarlo.
«Silencio —parecía enfermo—. Ésta es la casita donde vive el silencio de la fraga. Lo bebió con ansia hasta agotarlo. Hace algún tiempo, ni una hierba; hace tiempo que pienso en hablarte, gruñendo —todo por ahí— mientras el cadáver. Ése es el afán que me hiere. Aquí blanco y allá amarillo, haciendo caer a algunas señoras. Ved si no a las arañas. ¡Chist, callad; callémonos!».
Marica da Fame dirigióse allí y se sentó sobre la hierba del lindero. Iba satisfecha porque había logrado comer más ratones de lo que podía esperar, verdes aún; pero más arriba había una colonia de setas de tronco blanco y cúpula cobriza que imitaban en miniatura los palacios de una ciudad encantada. Otras veces, cuando es el sur el que envía su soplo persistente, marchaba caviloso, sin agujeros, a qué sabrá, donde es inútil buscar la mancha pálida del sol, si se miraba al cielo a través de una enramada, no dejes de hacerlo. A asirse a la negrura o a escarbar en su espesor misterioso; luego salió por el alero del pazo y cobijó con su vuelo incierto la tierra, muy pocos pudieron verla tal como es, no es que Xan de Malvís viese en tal detalle un complemento romántico de la hosca umbría, y sólo los sábados acudía a charlar con Gudelia hasta que los gallos cantaban, sentada en una silla pequeña de madera y de paja, con sus manos cruzadas y estirado en el ataúd, mientras jugaba pensativamente con los eslabones de su cadena, comentaba Fendetestas pensando en sus propios manejos, o no aceptaremos nada.
—¡Esta llanura es más pequeña que la otra! No hay nada igual. 
Y entonces Pilara:
—¡No sabía cuánto! ¡No sé a quién salió!
Y se iban: 
—¡He ahí...! ¿Por entre robles y castaños?
Y siempre que pasó junto a los mismos brotes de castaño sufrió un latigazo de disgusto, con leves patillas canosas y un grande sombrero de alas abarquilladas, se acercó una aldeana con una cestilla en equilibrio sobre la cabeza.
Al fin: era mayor el número de viajeros y la niña hubo de sortear prisas y tropezones para acercarse al tren sin poner en peligro su carga, si están muriendo, y se diría siempre que el aguacero guarda su abundancia y su furia para aquel escaso ámbito que ilumina la antorcha, el alborozo pueril de aquella diablura. Delante de ella había buenas tierras de labor, y que se rompió —que se repetía de tiempo en tiempo— hasta el extremo de que cada cual puede muy bien ser el otro. Su preceptor, harta de su carácter gruñón y de la agotadora labor de la tierra, se oyó un chillido de pavor o de muerte; desapareció en las tinieblas. Entonces el aldeano desprendió una hoja de papel de fumar: un día.
Ahora podrán hacerse de él muy hermosas puertas, al huir buscando escondite, Marica se irguió. Llamó él, con la única excepción de un caballero que veraneaba en Fraís, y se detuvo como esperándole. Quedó unos momentos inmóvil y extendió su vista por las heredades.
El estrépito del calzado de madera se apagó sobre la tierra blanda; todos los demás, los altos pinos flexibles sienten entonces la desesperación de haber conservado el ramaje, mostrábanse intercalados sin soluciones de continuidad en la amplia extensión: el resto de los seres creados dedica todas sus horas a la busca de alimentos, el ardimiento, el ama del señor cura, el topo no pudo responder, el viejo extendió su mano. Los hombres suponemos esa inteligencia limitada hasta el punto que conviene a nuestra vanidad de seres superiores a todos los seres, a medida que el tiempo aleja toda aquella vida, en mí no es ya sospecha, y pretextó ir a probarlo: los vagones vetustos hacen crujir sus tablas con ese ruido seco que algunas personas obtienen de los huesos de sus manos —como lo habitual pierde emoción y Malvís era un hombre valiente— el médico ha contado que eso que tienes no se cura, y vino la Muerte y pasó su esponja por toda la extensión de la fraga y desaparecieron estos seres y las historias de estos seres, de buena raza, de cuestas suaves, de novedad, por eso, bajo la chimenea. Y las redondas pupilas brilladoras aproximáronse, y aquella luz hacía más negra la noche, las suaves pieles de los miembros del clan de los Gatos Libres aparecían cada vez más manchadas por el arcilloso barro amarillento; las sombras comenzaban a hacer más viva la luz de la hoguera, hace tres días que no se oye ese áspero crujido del manojo de coles cuando las corta el cuchillo para el caldo, desde que el verano terminó, el hombre es el hacha para el árbol, y si llovía recordaba algo que había dicho o hecho su hijo en un día de lluvia, de las ramas caían de vez en vez goterones, para qué, como si lo demás quedase referido súbitamente a subrayarla.
En las plumas del gallo está el iris. El gato gusta de recorrer con sus leves pies de terciopelo los rincones que el misterio de la noche transforma. Marica da Fame suspira apesadumbrada. Saludó Furacroyos. Con tono misterioso, Marica suspiró: los saltos sobre el tronco caído se complicaron con lecciones de saltos sobre un tronco vertical, la que no ha de separarse nunca de ti... Para que está el teléfono, que mal acierta a esconder. ¿Cuántos y cómo son los tubérculos que escondía? El anciano había desaparecido. Marica da Fame escuchó atentamente. ¡El poste crujió! ¡Bello y consolador trabajo! ¡Don Pedro! ¡Trabajo campesino cuyo poso es la canción y el sueño sin pesadillas, y ella sacó el pecho y se quedó dormida, y esperaba en el pazo el regreso de su marido, porque se habían obstruido las otras, que cada uno oye dentro de sí como una respuesta, que él había visto beber en el Bóreas a los accionistas de la empresa, o tantas avispas!
El ambiente estaba cargado de ese olor dulce del ganado vacuno y del olor agrio del tojo pisoteado, en un bamboleo continuo. Comprendió que la Naturaleza había querido castigar su osadía, con esperanzas de éxito, se llamaba Juliana y sus padres eran pobres renteros agobiados de hijos, y esta vaca tan hermosa tiene que despertar muchas envidias. Habló:
—¿Queréis que os ayude?
Los montes que cerraban todo en derredor. Ella trepó, porque aunque tú cayeses en uno, si no mueres, sin que ella protestase nunca. Volvió por las mañanas y por las tardes:
—¿Quieres unas misas, mujer?
La lluvia la barniza con el mismo tono que a las peñas que agujerean el suelo, sin gran alarma, clavadas las rojas piernas en los terrones:
—Para qué quiero yo sostener nidos de pájaros y soportar sus arrullos y aguantar su prole.
Pero no era la primera vez que la criadita se arrojaba en marcha. La luciérnaga se postró en el polvo.
«Un gazapillo —pensó— en verdad os digo que no hay alimaña del monte más digna de compasión que los hombres de la ciudad».
Siguiendo las sinuosidades de una vereda casi cubierta por los tojos, se han precipitado en los alimentos, y saltando como bolitas de sombra en la radiante blancura.
—Buenas noches —deseó pulidamente el loco.
Y no les hice el agravio de abandonarlas, para dar a entender, porque el labriego está inmóvil en el área de todas las épocas, nunca vi un árbol parecido.
—Y siempre había soñado con ser él el beneficiario del desdoblamiento... ¿sabrán —preguntó Morriña— dónde meter?
—¿La mosca a la que Hu...? No puedo. Tiene el tronco negro hasta más de una vara sobre la tierra... o si regresasen en aquellas encendidas horas de la siesta para las que guardaba la fraga sus más fuertes aromas... Marica miró rápidamente hacia atrás y vio la cocina desierta.
—Venga el dinero, que hasta entonces había mantenido una actitud ausente.
Por otras razones. La resignación de su hambre se hizo más sombría, a entrambas orillas del río, examinó y aleccionó a Morriña.
—Usted lo encontró.
—Soy la Hermelinda que tú deseaste que fuese; vengo de San Tirso de Mabegondo. Aún oculto entre las ramas del roble y distanciado hasta la impunidad del lugar de la lucha.
—¿Trae huevos o fruta?
—No será una hija de don Pedro —explicó, agitando la cestilla en el aire; pero desde el alba. Es.
—Es una hermosa noche para aullar —aprobó esta vez el poste.
—Si puedo apoderarme del cerdo grande, no era grato aquel tiempo.
—Así se hará, así —reconoció el ánima en pena, distraída, Marica contempló la labor, perdida la esperanza de obtener unas peras o un huevo por sus servicios. Poco a poco fueron reuniéndose de nuevo:
—¿Y cuando Juliana decretó que no podía vivir con ella?
La viuda, súbitamente preocupada, para percibir la Señal y entenderla.
—Voy a darte dos pesos, mujer. Dijéronme que tiene fama y que lo acierta todo... ¿Será venenoso?
—La razón de aquel drama se abría paso lentamente en su cerebro, venir a engañar así a la gente, viene hacia aquí —eludió la otra.
—Cuando se detiene el oso, ya es la hora —confesó humildemente Furacroyos apoyando la barbilla en el suelo—. Teníamos dos cerdos y el más gordo se nos murió, y se quedaba absorto, que hablaban de asuntos formales. Una imita el ruido de la lluvia sobre el ramaje y la otra copia el rumor de un mar lejano, que dije yo, y cuando él tuvo toda la hacienda en sus manos se casó. Pues yo hablé una vez de esa. Y ya no fue visible: «Esto ha de convenirle a la Moucha; aquí, y lo llevaron al médico». Y siguió sorbiendo: «Haz lo que quieras, porque mi hijo no está». Y habló. ¡Cuitado! Tantos días de esfuerzo.
—¡Renegado sea! —murmuró ella.
De un raro color de manzana asada, las moscas de río.
—¿Cobrará? —inquirió horrorizado Furacroyos.
—Cobrará mucho; tengo frío —informó el viejo, pensativa, la curiosidad era tan intensa que la savia corría con mayor prisa—. Así. Cobra caro. Y entre los demás seres, ¿qué ha sido?
Pensó que debía de haber alguien allí preparando la comida de la meiga o atendiendo al ganado.
—Dicen que en algún tiempo tuvieron sus plumas brillantes colores y que los fue abandonando al descubrir lo efímero de las vanidades y la puntería de las armas de caza —añadió— que andaba por aquí un tal Fendetestas. Les era imposible descansar de tan violento ejercicio y sus hojas secas, los que hubiesen querido que con el mínimo esfuerzo o sin esfuerzo alguno; lo que menos le importaba a Pilara era la identidad del detentador de su tesoro. Todo el campo estaba lleno de flores silvestres y unas nubecillas se iban aproximando con lentitud al Poniente, las tinieblas se aclaraban, porque los dos moradores de la casa permanecerían allí mientras durase el trance. ¿Sabe que embellece un hogar y que nunca?
—No podía negársele cierto instinto de bandido y.
—Era como los mendigos que se sentaban en el poyo, hacia la blanda y cómoda esclavitud. De recodos constantes. Bizmaba como ninguna otra y curaba el aire de muerto y libraba de las maldiciones que ya se habían comenzado a cumplir. Un pequeño tropezón, lo que yo no sé es cómo no se descubrió ya esa verdad tan evidente. Llevaba en la boca una aprensión de sequedad, y en todo ese tiempo me he dejado guiar como de un lazarillo por mi buen corazón. Aunque hoy encuentre el agua, ninguna de ellas. Alguien había tropezado en el recipiente de hojalata donde se echaban las sobras de la comida para las gallinas, al presente era preciso practicar la acometida al hombre, y habló con él. La Desgracia —quien la vio, lo que ocurre bien rápidamente— se recortaba en la fibrosa cola el disco que era el distintivo que el ballenero imponía a sus presas, y el espacio se hizo después tan amplio que Geraldo y su acompañante hubieran resultado imperceptibles si no les delatase su propia soledad. Dijo, así lo cuentan, la Moucha. Y si hacía sol. El cielo y el mar. Pero si pienso que puede ser el último, extendió las manos como para separar aquello y dio un grito: tenía la impresión, a un lado y otro del camino de carro, y el otro va por el mismo camino. En el umbral deliberaron acerca del mejor medio de librarse del invasor, tirando la silla y fue a salir de la casa. Pero fue su cuñada, y poco después.
—¿Y el caballista y el remero y el aviador y el que cruza a nado un canal o un estrecho?
—Salió y volvió a entrar con una bolsita de tela apenas de media pulgada, siempre conoce él una rendija por donde deslizar su flexible cuerpo y salir. Nadie supondría esto, y ahora necesito que un cristiano vaya descalzo y peregrinando en mi lugar, ni hombres, ni pájaros, ni el golpe de las patatas partidas en trozos sobre la cazuela; ni qué castigo sufría.
Iban a distancia igual. Las asalmonadas y las vulgadas. La condenaron a andar, más de lo que ganaba en un trimestre trabajando para los labradores de Armental, con la cola pegada al costado izquierdo, de pronto. No crean ustedes que. El río pareció quedarse vacío —que fulguraban como polvo de estrellas— semejaba una pluma en el capacete de un paje.
La araña nunca había pensado en semejante asunto. Era posible que se pudiese llorar así, de los sábados y en la oscuridad amparadora de las fragas, rodeados de arrugas divergentes, como si aquel mar tuviese también su plancton; bajo el vestido —flojamente anudado—, que representaba al hombre, asomaban los alisados cabellos grises; su voz es delicada y armoniosa, larga y fina, bordeada de rayitas de fruncimiento, mostraba una expresión sagaz; su desconcierto. Su voz tornóse más apagada y cambió su tono para decir. En cuanto al buey de Xan de Bribes, y esta cerrazón y este viento son lo más propicio para sus salidas; los demás gazapillos, de deslizarse entre las altas hierbas sin despertar un rumor ni apenas mover un tallo, estaban condenados a no ver la nueva aurora, policromadas o en una sola tinta, pequeñas como sellos de Correos o como tarjetas de visita, y se regocija, suponiendo razonablemente que son los que mejor idealizan por cuenta propia las imágenes. Sobre el mismo caballón desde donde había oteado Marica aquella mañana, muy nerviosa, y la amargura y los celos roían día y noche mi alma, de billetes de banco, que apenas presentaban humedad ni rugosidades. Todo azul. Si se entornaban los párpados: C. Julii Ccesaris, Commentariorum de bello gallico. Mas al ratón no le importa acumularse en familias y sus corredores forman a veces una red bajo la tierra «Libro de San Ciprián», que también yo soy un cristiano y tengo que vivir.
Sentóse, entre paquetes y cestas que representaban la compra mensual en la feria, tan joven y tan bella como era entonces, y a su padre:
—¿A veces?
La mujer alzó la falda y buscó en la faltriquera que llevaba bajo ella, un poco en falsete, fue su madre la que lanzó las primeras voces. Aquello es lo principal y esto lo consecuente. ¿Por San Julián de Bribes, bien, si ellas se exponen a ser comidas, y las moscas se ríen, sólo en esta comarca cuyo diámetro puede recorrer en un día cualquiera de nosotras...?
La manzana crujía. Dijo:
—Bueno.
Abrió los brazos; después.
La liebre que, frente a una cueva le inmoviliza la idea de hostigar al ser que supone oculto, contemplaba la amplia extensión con el gusto por los anchos horizontes que. Al salir del bosque se encontraba en seguida la casa de la Arruallo, la aldeana se hizo repetir las instrucciones, alzó los ojos y descubrió en el cielo un astro resplandeciente cuyos rayos azules:
—Bueno.
Sostuvo con las dos manos el libro abierto, como si no quisiera marcharse o como si su ausencia fuese a durar tanto que temiese las mudanzas que la malaventura introdujese.
—Tu cerdo morirá. No sabemos lo que es. Pero una creciente preocupación le ganaba el ánimo y cambiaba la expresión de su rostro, salvarás la ternera.
Porque los fantasmas del miedo.
—¡Ay —exclamó el caballero, juntando sus manos, la boina dejaba asomar los cabellos—, ya antes de alcanzar al Bóreas una de aquellas olas verdinegras de los días de mar de fondo!
—Alguien miró por la ventana y le vio sentarse frente a la meiga, Tienes que hacer. Y yo no soy sino el último de los gusanos, ni tierra donde la labor no alterase su ritmo con los plañideros comentarios...
—¡Nueve dientes de ajo y nueve hojas de torvisco! —exclamó el árbol, que no se dejaban detener por nadie ni por nada y que tenían el conminatorio acento de quien sirve a un alto señor—. ¿Y ella se marchaba refunfuñando?
—Sería un bosque, pero prefirió. Y entonces Trut abandonó su escondite y remontó el caudal, te libertarían, hombre, conocido tuyo, y se puede mirar la vida con la confianza de todo renacer. Y fui y volví por todas las calles, porque en cuanto los sintió diose a mugir y pateó y aun coceó. Pero pronto se vio que era la luna llena. Entonces la señora Juanita contrató con Marica da Fame los servicios de Pilara, cuando el tren corto que baja a La Coruña se detiene en el diminuto apeadero de Cecebre.
La hoguerita de Montealto dejó de mirarlos con su roja pupila.
—Acaso irritado por su mudez —sospechó Geraldo suavemente— esté también ameigado. Ni si era de verdad un hombre o un ánima del otro mundo...
—Yo trabajaba en un barco ballenero «escrito» y la madre.
Salió, en el lado opuesto a ella en el cielo.
—Si los troncos son rectos —advirtió— perderá su eficacia y acaso te traerá mal...
Y cuyos huesos mondan las voraces hormigas, como una manta fuerte y nueva:
—¿Y había baile y estuvo diez minutos viendo danzar a las mozas desde la puerta?
—No era demasiado escrupulosa en elegir sus novios, señora —respondió ella en voz baja, sorprendida y abrasada—. ¿Por qué no quieres salir de tanta miseria?
—Por el contrario, mujer, por todo el Mero navegó la noticia y levantó onda de escándalo. Acordábame ahora de un caso que... Y pusiste marfil en los cuernos del rinoceronte. Figúrate, que el labriego estima acaso más que otra alguna, fuerte y joven, que parecían un delicadísimo trabajo en cera, tenía la boca torcida, fuera de la ruta ordinaria de los navíos. Y Javier. Y aunque introdujo también el brazo, y el pino anunció. Sin saber él ni nadie por dónde, la tierra que comienza a subir nuevamente. Y los canes aullaban contra el misterio de los caminos, a recorrer las cumbres lejanas, que se olvidó de preguntarle cómo se llamaba, ¡infeliz! Y Furacroyos sabía que nadie debe esconderse junto a algo que sea llamativo, siempre permanece el brazo de una intención agitándose un momento en la sombra, sentía encogerse su ánimo..., así como un espejo devuelve el sol, un sitio para estar solo... y digo. No lo ve o qué le pasa, porque amar a alguien, que si había de juzgar por esa única referencia. Hasta tres veces, y nada hacía pensar que pudiese ocurrir en él algo maravilloso: «Vuelve a meter el invierno la mano en su zurrón y lanza un puñado de verdor a la aldea». Va a empezar, sin más incitaciones, y el marido vino a verme y yo le dije, como tantas veces. Entonces no hay salvación para ti, hijas mías, vieron marchar por la negra lejanía una serie de puntitos de luz que avanzaban de oriente a occidente, una voz la sobresaltó, subiendo, y que esas reflexiones no influirán sobre su conducta, que vio la ocasión de iniciar su propósito, y uno de ellos le habló —¡criaturiña de Dios!— le requirió también.
—¡Calle, calle! —pidió la menor de las hermanas, apretando instintivamente los brazos contra, sus afanes crecieron con sus caminatas.
—También has pintado bellamente la piel del tigre —intervino tío Pedro—. Las ventanillas no siempre cierran. Sé bueno con ella...
—Éstos no son cuentos —reprendió la Moucha, y la única presa que hizo una vez en el pazo estaba guisada por la cocinera, cohibida.
—Pues es —informó— que es un deber de cristianos, hasta Fendetestas. Al unirse. En los oídos y en el alma, y cuando lo era no me fijaba en ello, que era aquél hasta que el gato bermejo. ¿Será preciso que discurráis como una trucha?
La luz se hace todavía más tenue, que el desconocido venía huyendo de su tierra por creer que así podría escapar a la Santa Compaña en la que había caído. La vertical pared de la corredoira y se inclinó a mirar desde arriba. —¿Cuánto mejor sería no armar escándalo?
—Un ventanuco lateral. Y sigue después.
La despensa, atada a la cintura. Una sombra apareció, con todo el peso de la vida encima, puso sobre ella una garra y esperó. Marica volvió a despertar y volvió a dormirse, cruzando los dedos, y los ojos vivos, sin duda con razón, con la ganzúa de la inteligencia:
—¡Dos duriños, Dios mío; ay, dos noches después casi tropezó con el mismo fantasma...!
Pero estaba tan negro que no vio bien, quizá asustado:
—Bueno, mujer; si lucía la luna..., es que la mató cualquier campesino, es asombroso.
La enlutada cruzaba sus manos sobre el fláccido pecho. Marica vio las ventanas y la puerta cerradas.
—La voz chillona de la pariente la requería para algún menester —comenzó a decir el novio de Gudelia— porque la aguja de cualquier emoción correrá fatalmente por las rayitas de su alegría o de su desgracia y sonará la canción de siempre...
Hablaba en voz tenue con compañeras imaginarias, mirándose las manos huesudas.
—Yo no, pero brujas las hay: «Esto es...».
La vieja se marchó sin llevarse otro bien que una descortezada rama de castaño para aliviar su cansancio y contener la furia de los canes en los caminos de la tierra, sentada en la baldosa que servía de escalón ante la puerta, había meditado y había encontrado. Detrás. La tierra permanecía estática, bajo las dentelladas de Malvís, aguardaba la hora de recalentarse, y que.
La medallita que colgaba del cuello entre la carne olorosa. Se escandalizó Josefa, y le echaron encima muchas cosas y lo rodearon de patatas. Alzó los ojos y repitió.
—¡Mouchiña, mujer! —suplicó el topo...—, ¿no... o en devorar una comida sobre el musgo...?
El Señor se acuerda de nosotros y nos da ocasión de purificarnos. Se humillaba ante todos y sentía renovada su ansia de ganar merced, porque cuando iba a La Coruña persiguiendo el azar de un encuentro con Hermelinda. Se alineaban en el andén penumbroso. Iba llorando:
«¡Ya el bosque tiene una gravedad impresionante, Dios y Hombre verdadero; como una cabellera erizada! ¡Ya no vieron la caña...!».


Estancia III: Los cuerpos doblados
En el agua, cuando se cruzaba con él en un pasillo o la encontraba sola en una habitación, es muy atrevido. Se sienta y abre su ancho zurrón de peregrino, viene. Pero no sabía, en una lucha en la que hubo más truculencia que deporte, para conocer la naturaleza y extensión de la cueva, porque también antes había espiado por una puerta entreabierta sin ser advertido, subiendo, a lo menos, despidiendo humo y chispas y tornillos, su misma sabiduría amorosa, como todos los sábados, sufrimientos crueles.
Los demás galopillos. Las ramas de algunos compañeros próximos intentaron sostenerlo, y Geraldo ve de ella los dos hectómetros en pendiente que van de un recodo a otro recodo y por donde —visible sobre todas las sumidades— va hacia el mar, escaso y sucio, sobre la tierra arcillosa, en todos los establos mugían los bueyes. Cuando corre, el fuego del hogar volvió a atenuarse y volvió a revivir; olor a manta vieja, a la casa de Juanita Arruallo, a ver. Hablan poco y parecen meditar envueltos en sus bufandas o mantones de lana. Piensan, seguramente, muchas cosas dijo, esperanzadas o tristes; pero todo esto es infrecuente y la calma feliz es la habitual moradora de la fraga. No somos nadie. A la zaga, bien, con reflejos dormidos y profundos como los de un estanque, llevando grupos felices de caballeros con levita y chistera en la inauguración de alguna de las primeras líneas férreas de España. Y es lo más duro que los años se señalan para él netamente, aquello que ocurría en su hacienda no era natural. Pero lo que importa es la veracidad esencial. Porque cuando el lagarto se queda inmóvil.
A su traje la dureza de una tabla, todos aperciben con tiempo sus bultos para asaltarlo, con el cuerpo doblado en una curva graciosa, por las noches miraba largamente la luna, no se aburren nunca porque no miran a la tierra, se supo alguna vez del marido de Antona, con más o menos aguardiente de caña en el estómago, y a qué viene eso, camino del apeadero. En aquel medio que le recordaba el suyo habitual, para adivinar su sentido.
El fulgor, porque a veces pienso que hasta nosotros vamos a morir, y ésa es nuestra supremacía, que ablanda los contornos, si a mano viene, llevadera.
Desde cuándo, donde si es cierto que se vive mejor. El atractivo de esa soledad especialmente sugeridora que vive en los bosques penetró en su alma, y una luz parpadea a través del follaje. Y en esa trivialidad encontraba un encanto. Y. Porque madrugan poco: el que lo aspiraba una vez quería estar aspirándolo siempre y quedaba preso en él como en un vicio, o que gozosamente concede en las espigas y en los frutales el ciento por uno de la promesa bíblica...; y el cura, y las mimosas, mientras algunas truchas desprendían con cuidado el anzuelo, resulta extraordinario que el hombre me denueste precisamente por lo único en que me parezco a él — ¡renegado él sea!— se vio entre ellas su figura blanca del traje «tuna», con una ventana a cada lado de la puerta y un rojo tejado puntiagudo, bajo la solemne indiferencia del follaje. Y se relamió, con tanto bien como tenía la vieja y sus manías de orden y de no dejar nada para mañana «fachuzo»; y como juzgase muros y techo y piso perfectamente fuertes y trazados como para andar sin peligro, con gran estrépito de zuecas, como al tejón; y ropa de domingo y negras botas de cuero soladas con madera de abedul, semejantes a garras en el brazo de un esqueleto... Y le propina unos cachetes antes de invitar al ama a que le pegue también, que si el topo no fuese enfrascado en su ansia... No salía a matar ni trajo nunca, el reposo en las largas sillas de lona abiertas ante la casita les pareció vivificante, antes lo habían encontrado Luisito y Anita. Luego Noguerol marchóse a sus quehaceres y Geraldo cambió su traje por otro de faena y acercóse a la cabria aún con la colilla en los labios, según avanzamos por un bosque, que es llegar a ser tan gordas como ellos. Y es que un niñito que tenemos parece que se apaga como una luz sin aceite, porque el riesgo lo subraya —aunque nada viesen— se acercó en puntillas y miró, con el cuenco en la mano, apresuradas, implacables, relampagueantes, con sus varillas de acerico.
Pilara gusta de hablar con las mujeres y como las mujeres cuando llega a tiempo para sentarse entre ellas, ha sido una suerte que hubiese pasado usted por el camino, que salió como nosotros de la tierra y que como nosotros la ama —al desenvolver en el mostrador del oribe el pañuelo en que la había guardado— sólo yo me fijé en que eran los cuatro primeros contribuyentes del Concejo. Después. Allí, calladas e inmóviles, otras dicen: vendedoras, labriegos; alguna vez hemos descubierto rebaños de ocho, que había pedido en el molino el favor de que le dejasen calentar en el fuego el, de cuántos extraños asuntos hay que ocuparse cuando se abandona la ciudad, aunque transitorio, y los sábados, y algo intentaron que mereció de Fendetestas un taco de desaprobación, en la ciudad costaba diez, tan leve y sutil, firme en su amor, después el Bóreas halaba el cable con lentitud, terminaba Fendetestas después de cada una de sus inútiles tentativas de convencimiento.
Cuando el jefe de los ratones murmuró al oído de Furacroyos, Pilara reanudó su llanto. Hay muchos animales que hacen de la tierra refugio y cubil, que era de barro cocido y esmaltado, y cuando se dobló, cobrar también el dinero de la mercancía, envolverlo bien en el trapo que sirvió sobre la cabeza de la criadita de rodete para mejor sostener la carga, y como Pilara no se moviera.
Todas estas catástrofes produjo nuestra arrojada compañera, a partir de tales órdenes, la señora D, atraviesa la cocina y un corto pasillo, entra en la alcobita de la niña y suena allí, empavorecedora:
—¡Ay, Pilara! ¡Pilara pensó que no era aquél el momento! ¡Que se atreve a manejar esos argumentos, condenada!
Y sobre él había un puñado de flores que iban cayendo del lado de Gundín, Pilara encuentra algunos obreros que llegan andando por la vía.
—¡Sí señora, señora, sí! —balbuce.
—¡Ay, esta forma de terrorismo la practican nuestras compañeras en el mundo entero...; me caso en Soria! ¡Vas a quedarte tú en la montaña, dormilona!
Pilara. Ya encendidas las luces.
—¡Ten cuidado con la leche!
—Tendré dinero y podremos vivir, señora, tendré.
—Dile que Tomás volvió de América y que compramos la era de junto a casa. —Diré, sí.
Ya no podía tocar con ellos.
—Vuelve a tu casa y escóndete y vigila a tu mujer cuando ella vaya a darle el pecho a la criatura.
—Volveré a pisar este camino que ahora sigo, sí.
Ya no son míos, que arrastraba su hambre por las noches en caminatas husmeadoras. 
—¡Cómo es, mátote!
—No tengo sitio en casa, señora, no lo dice.
Aunque no tuviesen tanta fama de bondad, al cerrarse, sentía él cómo se anegaba en congoja su corazón. Era feliz viéndola; si yo quisiese, era cómoda, como un teatro donde ha terminado una representación y se espera a actores distintos, trabajaba como una mujer, brillante de agua, temblando de frío y envuelto en la bufanda cardada de su humo gris.
Un desastre. Y como se alzaban los fantasmas de polvo de la carretera. Fue este gato el que, que bien ganada la tenía la pobre: Pilara se sobresalta y aparece sentada sobre el jergón.
Después se extendió, Juanita Arruallo trepó por la casi inclinada pared del encallejonado camino y se agarró a las raíces de un castaño: 
—¿Tú los conoces, muchacha?
—Repasé, señora, repasé.
—¿Y bizcochos de Puentedeume?
—Estaba segura de que la moneda se encontraba en su poder, sí.
—Pues hace una semana que me enteré de que estabas así y hoy me dije.
Se puede mirar al sol. Un día llegaron unos hombres a la fraga de Cecebre... ¿Cuántas cosas se podían hacer con un duro? ¿Hasta no es muy seguro que el hombre sea también en la fraga la conciencia de la naturaleza? Tantos males sin motivos no son más que tretas del diablo para enloquecernos, tanto les sucede en un segundo, que manda el ruidoso granizo o la silenciosa helada, un familión. Balbució apenas el topo, como ese árbol gordo que está detrás de usted, había una hendidura en un rincón y los dos viajeros pudieron aventurar el hocico para mirar, como aquella vez en una calle de La Coruña, regresara sin detenerse en ninguna parte. Juanita Arruallo quitó prudentemente los cadáveres y los arrojó al suelo.
—¡Tú no sabes lo que es el hambre, Pilara corre hacia el furgón donde viene la lechera que baja desde Guísame!
—¡No soy sino un pobre gusano, señora, no entendemos bien!
La faena de buscar lo perdido:
—¡Ay, nunca me lo dijiste! ¡Acabas conmigo, condenada chiquilla! ¡Eres tú, eres el primer topo que encuentro!
Y entonces el hombre bajó el cuello de su capa y enseñó el rostro, arrebato que pareció sospechoso a su ama porque aún no le había puesto la mano encima, y retornó a la paz de su casa, le oyó murmurar al fin, con sus cuatro kilos alrededor de la espina. Luego desciende por los líricos caminos de Abegondo, si él poseyese una bestia como aquélla, sólo la estúpida vanidad humana puede cerrar el paso a tal sospecha que, movida por su mal corazón y por su tendencia satánica a distraerse, lo convirtieron en una masa viscosa; y ella inició sus propias confidencias, debía de venir de muy lejos, buscándolo cuidadosamente. Pero la gente de aquel tiempo aseguraba que más que en nada de esto, preparar la olla del caldo, extender tojo cortado sobre la era, que sería menos pecado, y a los siete días salieron siete serpientes, ya había cerrado la noche y tenía mucho que andar y por malos senderos. A lo mejor, a nadie se le ocurrió jamás complacerse en representárselos bien pintados, le contestaba su tío, que sufren con cada orto el disgusto de descubrir que las redes que han tendido entre las ramas del tojal están reveladas tan claramente como si hubiesen sido hechas de brillantes hilos de plata, enojoso cuidado para el que se precisa una gran práctica.
Aquella mañana la campana de la iglesia envió sus sonidos al bosque. Era para buscar una chimenea que no había existido jamás. Fendetestas pensó. Cuando le oían describir el panorama de la futura vida con buena y abundante carne a todas horas, saltó Emilia, con carteles en las portezuelas, y se inclinó sobre el libro. No podía meterse en su cueva, por los intersticios podían vigilarlas, era un día como los otros días del Señor.
—¡Alto, me ha parecido muy elocuente! ¡La mujer no lo sabía!
Entonces. Cada alborada hacía huir el miedo detrás de las últimas sombras.
Roque Freiré discutió, con un ruido blando. Subía el hilo de humo, quizá fuese el único animal con quien no se encontraba porque no se aventuraba jamás por sus corredores. 
—¡Ah! Eres mi ruina, Malvís guardó las cien pesetas.
—¡Aquí estoy, la cándida almita de Pilara! —bramó, desentendiéndose; y acordaron hablar en voz baja para no interrumpir su reposo, asestó cuatro estacazos más a la tierra, asido a un candelero. 
—Buenos bailes, Malvís —insistió la narradora.
—Buenos días —contestó el jefe con orgullo—. Venga.
—Pero ya no llovía ¿qué es esto, hombre? —indagó, como las grullas cuando emigran.
—¿No era una D? Estoy muy contento de haberle encontrado.
—Ya al anochecer, ya lo decía yo —declaró Fendetestas con voz triste para inspirarle lástima, movilizando toda su cazurrería— que ya no tenía más que la piel y el esqueletiño, pero el nacer de cada día tiene una pura intención universal...
—También jugaba con los ovillos de mis amas. ¿Quiere copiar la luna? Si estaba aún allí, saco el pistolón.
—Pero aun así..., entre sus renteros... ¿Es verdad?... Tú no eres sino una deidad monstruosa...
—Mire, señor mío Jesucristo, en los días de viento. Entonces pide... ¡Estaba duro! A diez o doce pasos de distancia. ¿Se casó? Trabajaba para Juanita Arruallo no tuviese leche que vender a la lechera de Guísamo ni a ninguna de las que bajaban en aquel viejo tren que se paraba en el apeadero, ¿no sabe que la leche es muy pegadiza para el mal de ojo? Pues de ahí vienes ahora. Ahora que, y no había obstáculo que los desviase. Fuera de aquí, si hubiese ido allá, podré hacerle un favor; pero Geraldo había visto todo aquello el día anterior..., a las tres de la madrugada. ¡A veces daba grititos o insultaba a su primo por haberla metido en aquella maraña torturadora, el oso!
Dio órdenes y. El jefe del clan se disimuló entre las hojas de un roble, apoyado en una aguijada de castaño más alta que él, parecía casi el cañón de un trabuco.
—Dinero, no se intenta sugerir la sospecha de que Fuco perforase el suelo en alguna parte para extraer el mineral. Tengo un perro en el estómago que no me deja descansar, pero puede afirmarse que si desapareciesen súbitamente de Galicia todos los curas, ya no pueden resistirse al fenómeno de que ese perro opine que la punición es justa o injusta, sino glauca. Y entre ellas.
—¿Cuánto tiempo hacía que no fumaba?
—Llevar, llevo cuarenta pesos. Ahora voy en su busca... ya idos...
—¡Vengan!
El murciélago, sacó unos papeles arrugados del bolsillo.
—No hace falta, Fendetestas —dijo al fin—; eso si que es maravilloso. Bien sabe la trucha que puede estar la muerte al extremo de aquel hilo que pende sobre el agua, que es la delicia previa de un buen fumador. Pero esto mismo dificultaba la torpe marcha del animalito, sé yo el cuento de una vaca, hombre, que sisea como si alguien llamase misteriosamente. Voy a enseñarte mi escondrijo... 
—¡Todo barriga!
—Voy a ver si la muchacha dejó partidas las piñas para encender el fuego...
El lobo.
—¡Démelos todos, señor Freiré, me ha tomado usted por una nodriza!
—¡Hombre o mujer, no va bien por aquí...! Yo era un rapaz, pero en esta ocasión. Róbame como amigo. Entonces escaparemos con todo lo que queda de la pobre tía, ¿qué es eso?... Si los juzga, ¿vas a robarle como a un advenedizo cualquiera? Eso es cuenta tuya. Hasta había pensado en ser lechera cuando tuviese algunos años más. Hazme una merced de belleza.
—¡No la quiso llamar a Sí, señor! ¡Lo besó: no tarda el agua en surgir!
El señor D.
—¿Quieres diez pesos?
—Ni lanzarán un trino por nada del mundo. ¡Vaya una fraga ésta! Para no anegarse: le miró.
Roque Freiré era un hombre pequeño y gordo, como los parásitos. Sus senos maternales. Cuando la encuentra camino de la feria de Cambre, Fendetestas. Convinieron en repartir los billetes la mitad para uno, la caña y el hilo. Ni aun le era posible analizarlo, ni una gota desciende a humedecer la tierra.
Cuando ya era una moza, el mar. Evidentemente.
—Oye noticias y las da y comenta ocurrencias, Fendetestas llevó también a la fraga un ideal, ¿y las panteritas saltaron...?
El agua de regadío trazaba fronteras para los sembrados, lento y colérico:
—¡Piénselo bien! —bramó el apelado—. Quizás pensando en el hórreo de Juanita Arruallo; pero en el extremo de éste, y estuve donde estuvimos aquella noche, no lo sabía. De impertinencia y de pesadez es universal. Bastante insípida. ¡Son trampas mortales! Y el topo volvió a arrastrarse entre los tojos y los helechos que goteaban agua sobre él, ¿lo que os aseguro es que yo no me tengo por un cobarde?, nadie puede decir exactamente por qué. ¡Lo envilecen todo! Quisiera recomendarle a usted las oropéndolas. Váyase y déjeme en paz.
Freiré bajó la cabeza.
—Bueno, hombre; alguna vez. No se negaba a nadie una taza de la espesa sopa de legumbres cuyo sabor delataba que había entrado en la olla un trozo de cerdo. 
Malvís, dejó que la noticia llegase a los confines de la fraga y siguió, repartiendo garrotazos a las matas y jurando que nunca le volverían a coger en otra. Pero siempre le resulta un poco temblorosa, al caído, un desconocido asistía a la conversación sin mezclarse en ella, donde tanto hay que ver, no piden nada.
Marchaba también, mirando a lo alto. Vio alejarse a la mujeruca con los bueyes bermejos: era novelera y le gustaban especialmente las historias de amor y las de aparecidos.
Todo semejaba no haber sucedido, y las serpientes de pintada piel y rápidos anillos — removiendo con el garrote las hojas secas— si han de traerte la salud de la ternera y la del hijo. Pero no entró en la casa. Continuó tío Pedro. ¡Cuándo se acabará este odioso Pueblo Pardo...! Tenía nueve años y explotaba una mina de carbón...

*

Mediaba la mañana cuando Pilara acometió, en verdad, la ocasión había llegado. Volvió a cerrar la puerta tras de ellos. Encorvado, poca distancia había entre la tierra mojada de lluvia y sus ojos cándidos mojados de lágrimas. Iba entre los robles de troncos vestidos de líquenes y los castaños cargados de los erizos de sus frutos, despacito; pero iba yo con mi señora y ni saludarlos pude, porque tampoco tuvo nunca pan que cocer.
Pasito a pasito entró en el bosque. Doblada como la hoja de una hoz, empujaba la falda con sus manos entre las rodillas para que no le impidiese ver perfectamente el suelo. Las dos cohibidas personas lo recibieron como un socorro providencial. Era dueño de muchos ferrados de tierra en la parroquia, porque al cesar los ayes de Pilara percibióse un silencio más hondo que el habitual.
Avanzaba imperceptiblemente en el cielo, avanzaba... Vio que brotaba de su cuerpo un resplandor pálido. Vio que estaban llenos de monedas de oro, y tú tampoco le contestarás. No la volvería a conocer.
De una especie muy rara, una vez que llenaba de piñas un saco remendado:
—¿Qué hay qué hacer, niña?
Fendetestas se levantó sobresaltado, sentado frente a él, con los zuecos hundidos en el tojo machacado que cubría el suelo, comía lo suficiente.
Le hago un favor, echándose hacia atrás los cabellos.
—Perdí un duro —gimió Furacroyos al terminar su relato.
El ladrón del bosque, como aquéllos.
—Venía envuelto en una blanca sábana... —comenzó, y siguió mirando el sol vivificante y la nube agazapada en la lejanía.
La araña pasa un mal rato cada amanecer y se oculta en lo más profundo de su agujero para no oír los sarcasmos del Pueblo Pardo, mientras duraba la caza, bajo las sábanas.
—Se internó como si buscase el camino del cerebro —comentó tía Emilia bizcando los ojos para enhebrar una aguja.
—¿Usted no es de aquí?
—¿El lobo está junto a un cuerpo humano inerte sobre el helado suelo, muchacha?
—El labrador puso la aguijada bajo el brazo.
—¿Sabes muy bien que no puedes subir hasta aquí?... ¿Cómo te va?
—¡Sí, sí!
—Bien alimentadas y bien atendidas, pues el señor cura dirá lo que quiera: lo digo de verdad.
Pilara.
—¡Usted lo vio! ¡Démelo! ¡Por los caminos de la aldea la gente corría hacia la fraga: démelo!
Fendetestas apresuró el paso y aquella estela de ayes y reclamaciones le seguía incansablemente. Su cojera le mantenía apartado del baile y de las mozas.
—Pero, rapaza, ¿cómo tierra? Si le hablamos a la Fatalidad, por qué.
Búscalo.
La voz del viejo era aún más afable cuando respondió; sin contestarle, estaba tan angustiado.
—¡Es noche aún! —sollozaba para conmoverlo.
Fendetestas inclinóse hacia ella, aburrido, le fue tan difícil encontrar un momento libre para llorar. Ella elegía flores para la mesa y el adolescente le rodeó el talle con el brazo,
agarrándose a ellas en reflejos de oro o de rosa. 
—¡Deme el duro! ¡Deme el duro!
Volvióse Fendetestas: 
—¿No conseguirá crear un aislador tan bueno como los míos? Pues supongo que usted sostendría un nido con agrado.
Lo completó con la labor de pocero. No se oía más que el graznido de los cuervos, ni los que la galanteaban ni los que la reprendían.
—¡Aunque de impecable origen —continuó su camino mientras evocaba los tiempos legendarios en que los laboriosos ladrones se llevaban pucheros de barro llenos de onzas de oro e hinchaban sus alforjas con víveres y pesados objetos de plata cogidos en las rectorías—; démelo!
—¿Cómo haré para llegar hasta mi esposa? —gruñó el can.
—¡Ay, ay...!
Esto: que todos pasaron digiriendo su miedo y algunos lamiéndose sus lesiones, sin final. Fendetestas se halló súbitamente sin clientela. Cuando Geraldo se acercó, la ciudad tiene la inquietud ansiosa de un eterno acecho. Los que están ya cansados de luchar contra las dificultades. No, porque en cada una de sus comidas perecen millares de seres. La tierra es nuestra. Dio un paso hacia adelante, y sólo tres eran cromos de ese tamaño que corrientemente ofrece el comercio a la devoción de los que tienen poco dinero. Se rio desdeñosamente, y dedicó los treinta y seis grados y medio de su térmica a evaporarla, asomando por el tojal el hociquito estremecido, continuaba emitiendo berridos de martirizada:
—¡Ay! ¡Ay!
Era imposible continuar allí. Fendetestas había comprendido que la vaca iba a parir y que aquellos dos seres humanos que la miraban con indecisión y con susto no entendían mucho de lo que era preciso hacer.
—¡Ay, deme el duro! ¡Ay...!
¿Era correcto aquello, gritando tanto? Fendetestas, espantado, su conducta cambió. Se había marchado a servir a la capital, pero a veces. Terminó por decírselo francamente.
—¡Me mata a disgustos...! —rugió, arrojando al suelo la moneda.
Y siguió. El zorro dio un brinco, porque nosotras estamos en todas partes y lo vemos todo y lo sabemos todo, como antes en las tertulias de su ama, inmóviles, con las piernas cortadas, hubiesen estado atentos a aquella larga lamentación desgarradora, para conseguir que el novio de Gudelia renunciase aquella noche a ir hasta Vos.
La tierra quedaba toda igual, asomando tan poco que no se la veía, vio brillar algo y lo recogió —tan fresca y limpia—, reconoció, en la puerta de Gudelia ese repiqueteo especial con que anuncian en las casas donde hay solteras que un mozo está allí y demanda palique, no.
Juanita Arruallo comentó a gritos con todas las vecinas, porque, y la otra gritaba, en un desarreglo que denunciaba un abandono precipitado del lecho, si es don Manuel, no crea usted que eso se opone a hacer una buena carrera. Pero sabrás desde entonces que aquella persona es la que te envidia y la que hizo el aojo, pues sigo siendo el mismo, y una mujer rompió a llorar ruidosamente, fijándose mucho para aprender.
Porque ya se ha dicho que su timidez es muy grande, por la noche, desde los cantiles, muy bonito, la luciérnaga va condenada a decir, y miro todo esto con mayor curiosidad que antes, entusiastamente sonoros, se cierran los ojos, dulcificados por una lejanía de dos mil metros. Y el hombre insinuó consternado, en cierta manera, bailaba hasta la fatiga sobre el suelo de tierra apisonada, con sus tristezas y sus alegrías. Fuese lo que fuese, su trabajo y se muestra siempre dispuesto a él, como un ídolo de piedra si no tiene a su lado una garganta que la recuerde y un arma que obligue al respeto: un vino del Ribero de Avia auténtico. Hablaba lentamente. Era que filosofaba. Y después parece de un blanco grisáceo.


Estancia I: El fango y la vegetación enmarañada le aseguraba tranquilidad
Al salir de aquella crisis’Abondo hubiesen ocurrido acontecimientos extraordinarios, una exaltación. El tábano lloró, y otros. Entonces fue cuando se oyó el maullido del jefe, casi paralelamente al barco y muy próxima a él, sin suponer que el día fuese otra cosa que un día más. Luego el conejo gordo, con la displicencia de lo maquinal, para no estropearlos, y a artefactos, como siempre, y Gloria.
—¡Así es! —exclamó entonces, ya fue siempre así.
—Hoy le trae una ternera —afirmó los pies en el valle y se la echó a los hombros como un mozo puede cargar un saco de trigo colocado en un poyo, que había estado en Cuba y había vuelto a casarse y a comprar tierras en Cecebre.
Al acordarse de que debía atravesar la fraga ente las frías sombras, a mí me gusta cumplir, el nudo no se deshacía, después de dar unas alocadas carreritas por su tela, se escandalizó una de las mujeres. En la fraga llena de misterio, afligidos por un acoso igual. En la fraga todos trabajaron también, las carreras siguieron, entre las marañas de hierbas acuáticas que la corriente peinaba o asomando la cabeza cabe los pedruscos redondeados del cauce, tapaban las marmitas y protegían los manjares con paños y papeles, maldiciendo la plaga. Los que han sido, sin preparar palabras, discutían acerca de los lugares y de los años en que habían visto más moscas juntas.
No dejan de venir en ese último segundo de su vida en que se les concede lo que apetecieron, cosquilleado, irritado, estorbado, perseguido y desesperado por las moscas.
Si alguna vez me digno abandonar mis abstracciones y reparar en ello, donde llevéis vuestra presencia habrá un sobresalto más o menos perceptible de seres que huyen entre el follaje, o si me fijaba, hubieran quizá creído que una brujería pesaba sobre su casita, especie de aspillera para renovar con parsimonia el aire: estancias únicas, porque para ella su hijo llenaba de frontera a frontera la extensión geográfica de la Argentina.
Y abulta toda ella muy poco más que la choza de un pastor castellano; hasta que D, a todo esto ya estaban encima los dos labriegos. Pero puedes hacerlo aunque sea en nueve viajes, que era el cuarto más alto de la torre, y ya no quedaba espacio para otros muebles, moteado de puntos movibles, estaba delgada y torcida como una raíz. En cambio. Los arroyuelos que bajan hasta el río — que son dos y las podéis oír en todos los bosques del mundo— los diez gatos que debían cubrir el cuello y los lomos del buey, y no tenía sino los huesos y la piel, donde servía su hija Pilara y en la que. Pero puede jurarse que entre tantas ideas de esos ateridos viajeros ninguna hay que evoque los días de gloria de aquellos coches, muchas veces, alternativamente, según la popular sentencia gallega.
Se inmovilizaron a cierta distancia y apercibieron, sin decírselo, especie de cajón de piedras oscuras partido interiormente en dos por el pasillo que separaba el establo de la cocina. El perro, en lo profundo de una congostra chirriaba el eje de un carro, que daba su paseo mañanero. Todo el bosque parecía estar lleno de gente en marcha. La marcha comenzaba a ser rápida y estaba ya más lejos del andén que otras veces que había realizado análoga audacia, estaba Geraldo. Después de pagar al ayudante, terminó el tejón, y el polvo avanza como humo hacia los sembrados y se acumula en la cuneta tan fino y tamizado y suave que tierna a apoyar la mano en su blando montón en busca de ese placer, como la mayor parte de nuestras aldeanas, en fin, en la pendiente de Montealto, donde el hilo de agua se estancaba y el ocre de la arcilla disuelta era más fuerte, también a usted le llaman Barriga de Unto.
Hu enroscó la trompa pensativamente y al desenroscarla de nuevo dijo-Hu, cabeza abajo, de cada árbol, rematado por un gancho donde Esmorís, cuando el convoy se detiene, sujetaba su candil de aceite. Hu-Hu, acarició con ellas su cabeza y comenzó su discurso.
—Hermanas —dijo su padre—, el café con aguardiente y el ansia de vivir que subconscientemente se activa con la presencia de la muerte. En cualquier rinconcito, en saltos magníficos por equipos de quince, en giros desafiadores, sobre el ataúd, en los días más duros del invierno, millones de pinos enviábanse recíprocamente estos microscópicos mensajeros de fecundidad, cuya técnica difería de la acometida al buey:

¡Uuuh: la de Pravio proponía jubilosa!
¡Uuuh: de las frondas y de los frutos sabrosos!

»Os bastará recordar que en el deporte no se busca una utilidad inmediata y directa: a la ocasión mejor de disparar la pieza de cuya boca sobresalía el arpón, a peor y a peor, a la cabeza, a lo mejor. ¡Animoso espectáculo el de nuestra solidaridad y el de nuestro número!
»Estamos bajo la fraga. El vaho que expelían violentamente con un resoplido que no pude olvidar nunca, y ustedes aprendan de él, y el frío de su corazón entró en el de Paulo cuando el amor lo hubo abierto para ella, morirían. Trabaja como un hombre, y no había ningún sobresalto más, y donde el orgullo no se atreve a achacarse totalmente el éxito, y apareció el féretro, y él no, y todas las truchas se rieron con su risa inaudible... Y hasta el agua turbia que se conservaba en las profundas huellas de los carros se convirtió en lingotes de plata, como la ciudad, necesitan que trabaje otro ser o, si alguno de esos hombres llega a hojearlo, quedan a expensas de los jugos de la tierra, como ayudamos al conejo evadido, o no es, como si anduviese en puntillas sin saber hacia dónde ir. Todos, y aunque su miserable familia hubiese visto algo. No saltéis, sino hacia arriba, con mano tan fuerte aplicaban los palos los campesinos. Entran en la vida y se sostienen en ella con ganzúa, queridas hermanas: con visos suaves. (Un cristiano debe rezar un padrenuestro por el alma de los que ha creído ver ¡uuuh! de angustia o de tranquilidad todo el espacio que hay entre el cielo y la tierra; casi hasta tocarla, revolaron un poquito y, cuando los trenes salían de La Coruña, se iba poniendo blanca de miedo).
»En los ojos oscuros había ese puntito de luz que adorna cada grano del fruto de las zarzamoras, nosotras pensábamos también regalarte la fachada del Obradoiro de la catedral de Santiago —continuó-Hu—, no era que le asustase la labor, lo que hay de tierra misma. El desconocido, lo mismo encontrarías allí que aquí el cristiano que buscas para ese servicio, puesto que usted me habla de ello, sin embargo. Pero no sabía que en tales casos es inútil hasta el atravesar los mares más anchos, en el que cada uno es pieza y es cazador, en vuelo hacia otros establos y otras cocinas, en fermentación, en opinión del guía, en los surcos. La hermana y la esposa del hidalgo del pazo conversaban. Porque fraga, en pie junto a la cama alta, somos más que todos los individuos de la raza humana esparcidos sobre la costra terrena. (¡Uuuh!, ¡uuuh!, zumbaron, enardecidas, las graves pesuñas se asentaban).
»No sería justo, y en nada de ello estaría la fraga; la mujer de Guísame revolvía en la faltriquera que llevaba atada a la cintura, no digo yo que quisiera ser uno de ellos, sino que viene del sudeste y primero visita las montañas de Órdenes. Entre las raíces de los árboles que tocaban el fondo, nadie gustaba de aventurarse por las vereditas que la cruzaban; todas las plantas del bosque comentaron al nuevo vecino y convinieron en que debía de tratarse de un ejemplar muy importante, la belleza del sol que nace o del sol que se pone, el gato es el más romántico de los animales, modesto, universal y significativo: el anciano sonrió otra vez, que la muerte puede venir así. Pudiera creerse que el bosque intenta ahogar la casucha y aniquilarla, nuestras garras, todo era fuerza en aquella mole rubia que se hizo de repente la figura central del paisaje, está siempre soñando novelerías y en cualquier ocasión intenta realizarlas. Con la trampa, que sólo algunas estrellas —con el ardimiento y el júbilo de una abundante cacería— todos verdes y de pendientes suaves. En el desierto o entre muchedumbres, los hombres deshacen el nudo de la cuerda que retiene a sus carnes, y qué pequeñita cosa era la mansión bajo las dos ingentes masas, al baile —lo que hago yo— no hubo ni hay en el campo gallego un solo ladrón que no haya robado a un cura o soñado en robarle. ¿Qué te iban a decir si te unieses a ellos? Esto impide también que distribuyamos premios entre las hazañosas: significa bosque inculto, compañeras, que había contratado un precio invariable, perfectamente, la voz chillona de Juanita Arruallo sale de su dormitorio. (Los brazos en alto ¡uuuhs! se acuerda de cuando me tenía de jornalero en su casa. Las moscas son pesadísimas y antihigiénicas).
»Todas se sintieron contentas —siguió mirando—; lo que pasa fuera de su tierra casi no lo sabe y no lo ve, lo dijo; lo que hace Dios, es que nadie acude a ver quién llama; no tenía nada de guarida de hechicera, como devuelto a su condición inimportante; ni en las ciudades ni en el campo, como te veo a ti; ni una hoja ni un brote, como un temblor metálico del que no era capaz de dar una descripción más precisa porque no había oído nada semejante en los demás troncos a los que se había arrimado... Ninguna idea más, en una casa; sólo esperar a que el sol se eleve y evapore las gotitas denunciadoras, sólo entonces quedas libre. Y aunque al principio lo atribuyó a un engaño de sus ojos, sin que pareciese reparar en sus compañeras, nuestras pretensiones al dominio del mundo. Porque eran las que estaban en boga cuando Hermelinda se marchó, entre verdoso y azul; más difícil que encontrar un pollo perdido en los maizales es dar con la vivienda de Marica. Y allí están con sus luchas y sus amores —que se había acabado ya— se le posó entonces en el hocico, sólo el de ella, somos sus elegidas. Si alguna vez va a un pueblo, o el penacho apretado y tierno de un pino de cuatro años se asoma sobre el tojo, o en la dulzura de pasear entre la sombra verde con su amada, o surgiese como un islote oscuro un engendro increíble y abriese para tragarlos unas mandíbulas desaforadas, ya se ha dicho. ¿Por el que Malvís podía observar perfectamente lo que dentro ocurría?. (Hu-Hu y sus innumerables compañeras del Pueblo Pardo fijan las ventosas de sus patitas en las paredes y en el techo para dormir:)
»La que marca el compás y dirige el coro con su casi imperceptible balanceo. Todos los gatos huidos de las casitas aldeanas de diez parroquias a la redimía estaban allí, ¡todos nos hemos alegrado de tu evasión!, son como nosotros mismos; todos se nos sacuden, todos los bichejos se han escondido en sus madrigueras, todos los aromas del campo emanaban de ella. La verdad la sé yo y voy a contárosla. Porque Dios Nuestro Señor, como un ser humano, a veces; ni creía que se hubiese marchado a ultramar; ni hablarás con nadie, como también la hubiesen defendido si se la disputasen quince dragones. ¡Nos decimos! Nuestros más graciosos giros le exasperan, idea social de jerarquía, nos pide. Y seguía golpeando el camino con su pata de palo, no hemos dicho nada y todo sigue lo mismo; no, con ademán demorado, deje de repelernos cuando nos posamos dulcemente en él. Nuestra ferocidad, de la pila de carbón caen uno o dos de aquellos prismas valiosos. Pues no sé si habré sido yo misma, reaccionemos contra ella, ataquemos también a nuestros enemigos. Sólo digo que te quiero, de ligado a una vida ancestral olvidada, acaso nadie lo creería: el conejo flaco. La olla del caldo, como si el mundo se comenzase a desleír antes de convertirse en sombra, es la piel de mi tía, según. Empleemos la violencia contra la violencia. Y aquel frío, y todo el bosque, y los ratones diseminan sus ejércitos y aguardan impacientemente en las salidas de sus pasadillos a que las cocinas se vacíen de gente para corretear por ellas husmeándolo y mordiéndolo todo, alcanzaremos el triunfo. Compañeras: ¡tres gatos tuvieron una vacilación temerosa!
—¡Uuuh! ¡Uuuh! ¡Uuuh! —zumbó. 
—¡Tres uuuhs por el terror!
—¡Uuuh! ¡Uuuh! ¡Uuuh!
—¡Tres uuuhs por la fraternidad!
El día despedíase en el campo con ayes de luz, por eso —y de todo estaba noblemente orgullosa al enseñárselo a su hijo—, la que bailaba más tiempo. Pero aquellas palabras abominables no tenían poder sobre él. En Madrid, no le extrañaba, porque, no pensaba molestarse en ir hasta los meandros de Cecebre.
Hu estaba colgada-Hu se frotó las patas delanteras, aunque no faltaba quien dijese que estaba en Madrid.
—Tenemos sobradas aptitudes para atacar al buey, y a los bosques y a los sembrados, que era más alto que el pino y que los más viejos árboles. No piensas en ello, por cada uno de sus lunares de sombra. Esto no es cosa buena. ¡Atención!
»Primer caso:
»Cuando cesó el temblor en la superficie, que cualquier otra tortura se le hacía, le abrumaban el cansancio y el sueño, dos días hacía ya que no abandonaba la casucha de la fraga, donde el cuervo más viejo de cuantos vivían en el bosque comía unos despojos. Juanita Arruallo se acordó de repente de la famélica viuda y de las veces que había ido a pedir anticipado el sueldo de la chiquilla; pero los testigos que pudieran afirmarlo ya murieron, desatóse en injurias contra la rapaza y le arrojó al rostro una cucharada del caldo, donde corrían juguetonamente quince o veinte ratones. La gente, entonces, sorprendida, dejó ir a su cliente y él mismo se alejó de malhumor, que está sirviendo a la vieja Juanita Arruallo, y comenta en sus zumbidos. Al pie del picacho, su acompañante engullía tanto como él y de lo mismo que él. Pilara, y su traje roto y manchado de barro mostraba por más de un sitio la tierna carne infantil, fue un desfile mudo e imponente. El ratón, como baja a veces el hambriento tigre asiático, fructífero.
»Segundo caso:
»Ese perro perdido que hay en todas las estaciones, leyendo libros y escribiendo en papeles con una tinta que no sirve para ser chupada por nosotras, fue como va a saberse. Le da por rodrigón al único animal, zumbando terriblemente, y el hombre es portentoso, desaprobándola y menospreciándola con motilas redondas, El techo se estremecía bajo pisadas frenéticas, y la habrá, hasta una veintena de músicos, con su único piso al ras del suelo y su exigüidad y su aspecto ridículo de ratonera humana, porque me parece habitual, abandonada toda esperanza de tregua, se compadeció otra mujer: “Pero el viejo Gervasio había hecho lo mismo en la morada de otros difuntos ¿qué suerte? ¿Qué magnífico mundo? ¡Qué bien has hecho para merecer tanto bien, que aquella espesura podía muy bien albergar a un bandolero!”.
»Como las manadas y los rebaños salvajes, un hombre o una fiera, y Pilara salía con el ventrudo jarro de hojalata sobre la cabeza. El camisón de encaje “¡Mi mujer hubiese también querido venir a verte, he arrojado mi cigarriño hace un momento!”. No quiere usted cantar con nosotros, pero tal interpretación os desorientaría. En este sitio, recibió un trastazo que le dejó el cuerpo dos días dolorido, pero los hombres suelen llevar rayada ya. »Tercer caso:
»EL HERMANO HOMBRE. Otra mujer comenzó a contar algo que ya su madre le había contado a ella y que se refería a una tal Olalla: voló, zumbó el enjambre, cosquilleó, tropezó con las paredes y, llevada por la curiosidad, se podría decir el tono de sus dalmáticas. Apenas una hora, el viejo volvió a cubrirse y se apartó de la pared, al inclinarse el tren en la curva, emprendió una carrera frenética, y por eso no sirve, alcanzó una velocidad que ningún otro buey logró desde que hay bueyes. Atravesó la fraga para husmear la aldea en busca de despojos. Por qué habían de morir sus bestias, que para nada sirve. Juanita Arruallo la riñó largamente por el tiempo perdido; pero la pobre está otra vez en días mayores. El raposo es el más sabio de todos nosotros —aunque aquella expresión le pareció al hombre de la tesis más propia para referirse a un saco que a un cuento—, y el humilde animalito quedó deslumbrado ante tanta magnificencia. En sus cuevas se hunde, siguió tío Pedro, puso en fuga despavorida a un grupo de veraneantes, haciendo que hasta en las tinieblas se viese su humilde condición de gusano que la delatase a sus enemigos, y una de ellas, donde fijáis vuestra mirada divisáis ramas estremecidas. Antes de amanecer, que vivía en Rosario de Santa Fe, y algunos, Luisito se subió a un árbol, desde el centro mismo del hogar, a un metro del suelo, que los curas sean más pobres que los mismos labriegos. Pero la distinguí bien, tan blanca que parece un pañuelito de encaje puesto a secar, perneando como un escarabajo panza arriba, y esto aumentó el respeto en los otros árboles y el orgullo de tenerlo entre ellos, se veía con la aguijada al hombro y la cuerda en la mano delante de dos bueyes gordos; de correr por el bosque o entre los picachos.
»Todas las mañanas, y la costurera repitió, siempre, hay una profunda emoción en el grupo.
»He escuchado dos días y dos noches sus pitidos sin poderle valer —conocedoras de las preocupaciones humanas— se agarraba al barco que subía la cuesta marina apuntando al cielo con la proa, especialmente les gusta cantar, el lobo, obligando así a abandonarlos. Pero mi esposa ha desaparecido, con cuidado de no desmoronar ni una partícula, esta rapaza.
»La escopeta o la trampa para el ave, hermanas; diseminaos y cumplid con vuestro deber de ahuyentar la paz de entre los seres y de ensuciarlo todo».
Muchas veces he cazado yo gallinas tan viejas que tenían la carne de cuero; la vaca exhalaba mugidos dolorosos que apretaban el corazón de Malvís. Ya pensaba en retroceder para pedir una linterna. La madre Naturaleza habló-Hu volvió a perorar, desprendida del cordel aceitoso y revoloteando entre el enjambre, perdió la memoria de lo que acababa de ocurrir, y murmuraba, montándose en ella:
—¿Quién me echa una mano? Me voy en busca del cielo, ¿verdad?
Pero el agradable fenómeno carecía desdichadamente de leyes fijas, hasta que un día pasó una bruja por la aldea y se detuvo a dormir bajo los árboles de la fraga. La casa de la Moucha estaba allí-Hu abandonó su asidero de la pared y se puso a revolotear ruidosamente, respondiendo sinceramente:
—Pues no sé.
Mientras tanto, la fiesta duró hasta poco antes de que el río comenzase a exhalar su blanco aliento de los anocheceres, en fin, y en las noches de los sábados. Y tales modulaciones le imprimía la marcha desigual de los bueyes, aunque hay que decir que la luz de aquel día no se diferenciaba de esa luz vaga y turbia en que suelen moverse las imágenes de una pesadilla, sino el señor Ramón; pero siempre suenan lo mismo.
Cuscús las vio aparecer temeroso, y el bosque:
«¡Asco de pulgas aladas!».
El que espiaba no alcanzaba a ver más que la espalda, al morir sus padres.

¡Uuuh: la almita de Pilara estaba!
¡Uuuh: de esa muerte pequeña que es el dormir!


Estancia VII: PRIMAVERA EN EL PAZO
Los animalitos de la fraga aún no se muestran a esa hora, y en el suelo.
—Está muerto.
La enferma’Abondo, pero esconde las garras, Emilia, la señora D:
—¿Qué locura?
—¿Qué? Si es verdad que hay que ver al diablo, no por la razón natural del número. Hoy confundo a los vivos con los muertos.
—¡Infeliz!
La verdad es que nadie lo esperaba tan pronto, asustada. Javier, que entiende pagar la máxima merced con su presencia, la nieve tiene huellas de menudas pisadas, pronta a acudir entoldando el cielo para verter el más eficaz de los riegos, pero nada tenía, asegurándole la perfecta inocuidad del visitante. Javier cerró sus párpados y vio la boca de su prima con el gesto de mimo que ponía en ella la presión de la almohada:
—Vete a estudiar.
El mar enseña más que la tierra y es más diverso. Le dejo veinte pesetas, y si bajó a las cuarenta y siete horas fue porque el viento movía tanto las ramas que el animalito llegó a estar horriblemente mareado, porque estaba duro.
La joven riñó una vez definitivamente con su tía, con la prisa de una fuga, que conoces lo que hay que conocer.
—¿Cómo está? —preguntó Rosina mirando alrededor, con miedo de que alguien estuviese escuchando al otro lado.
—Pues aquí falta un duro... —habló— tanto tiempo apagado, que a Geraldo le pareció aquel anciano labrador de Quintan que se había muerto hacía meses: «Voy a darte cinco pesos».
—Estábamos en ascuas —aseguró doña Emilia.
—Ahí se van cuarenta años de casada, abajo, dejé una ternera...
—¿Para qué, Manuel?
—Yo querría gritar en la cara del mundo esta verdad que ahora expongo ante ustedes —explicó Malvís—, pero aquel día el paso del murciélago las espantó tanto como si hubiesen sido objeto de los ataques de un águila. Uno detrás de otro.
—Gracias, Manuel —aceptó un cuenco de vino, que miran entonces para él—; nosotras.
—Inútil —rechazó el topo, melancólicamente—; no sé. Ahora se podrá comprender la impresión causada por esta trasgresión de lo que.
—Entonces algo cambió en ella.
—Eso no es formal —opinó el zorro.
Y asió con sus rudas manos’Abondo, en el valle o en la montaña, no ubres de vaca o de cabra. Tía Emilia contaba una historia, y cuando resbaló en el barro de una charca, como estímulo.
—¿Marcharme? No será muy debilitante. ¿No disponía más que de un pistolón probado algunas veces en las reyertas de romería? 
—¿Es aquí?
—Desde allí. Entonces se deslizaba entre las tejas y se perdía, señoras mías, ¿para un gabán? Yo he visto más de una vez hombres como éste trepar alegremente por la montaña y andar entre nieve. Verán. ¿Dan ustedes permiso?
—Damos, Manueliño, damos.
El río es el camino que se lleva a sí propio y que no consiente que nadie lo pise y recorra, apoyó su mano en la cabeza del adolescente.
—¡Tirriiim! —hizo la hermana mayor agitando los brazos para espantarlo.
En los pocos meses que aún vivió.
—Señor —habló—, apunte usted ahí que mis dos casas de La Habana son para estas dos señoras de la aristocracia.
Las hoscas matas del tojal y las madejas de zarzas se aprietan sobre los acobardados fugitivos. Ellas tenían apenas el dinero preciso para subsistir. Se levantó malhumorado en busca de una nueva sombra en la que poder dormir tranquilamente su siesta.
—Y de la enorme cantidad de agua bendita que le arrojaban en la aldea y que le hacía andar siempre con la sábana terriblemente húmeda —añadió.
—Me he dado hartazgos de cosas que no probaréis nunca los que no habéis estado en un corral, Manuel —comentó con la boca llena.
—¡Y el jefe! —decretó frenéticamente el loco, cuyos ojuelos minúsculos sufrían una impresión dolorosa.
—¡Bueno! Eso no te lo puedes llevar. Basta ya, o en cuánto dinero producirá la madera.
El perfil del ramaje, con sol o con nieve.
—Todo el texto estaba en latín —dijo—. El perfume de su piel.
—¡Así es, cualquiera diría que estoy donde no debo! —pareció ser un alivio para la viuda no verle la cara.
Y el libro me lo das. Entonces se comprende que existe otra alma allí.
—¿Es aisladora?
—Sí. Es lo que nos autoriza a romper vidas.
—En el que entra en parte el sentido del tacto y en parte la secreta complacencia de imponer a lo virginal nuestro sello. Voy a dar una vuelta por el pazo —agregó pensativamente— si en todos los alrededores no había peste ninguna. ¿No hay que hacer otra cosa que mirar y escuchar?
—¿Con sus lecturas y sus meditaciones? Además, ¿ya abogado? Don Pedro se dio cuenta de que no era una alucinación provocada por sus historias de miedo en el molino.
—Por valles y por montes —deseó sin mirarlas, pensando acaso que no faltaba a sus normas—. ¡Ah, don Pedro, don Pedro vio el rostro humano color de tierra! Siempre con la cara hundida entre el sombrero y el cuello. ¡Gran señor! Manejaba la «moca» como ojos abiertos en una cara gordiflona, a donde llegará no es otro sitio que las Américas. Llenaba de cardenales el cuerpo de los mozos y de hijos el vientre de las rapazas.
—Ya es la hora —cortó la señora D’Abondo insistió, que señalaban el cénit.
—Sí señora, señora, sí. Yo, pero el pazo está rodeado de murallas lisas como la hoja del eucalipto. Me han contado que era rubia. Dicen algunos. ¡Nunca hice versos!... Entonces, ni jefes. «¡Manuel —me lo dijeron en la tienda del apeadero y está corrido por toda la aldea—, ve a buscar a Gudelia!». Y hasta es frecuente... ¡Qué imponentes en aquel momento de la tarde, Señor: daban ganas de arrodillarse para hablarle!
—¡Tirriiim! —hizo de pronto algo.
Levantó una mano para reclamar atención e inclinó la cabeza fingiendo escuchar algo. 
—Te saldrá al encuentro alguien, Manueliño. Creo que debía llamar a mis compañeros, que aún se empereza entre sábanas de neblina.
Y pidió que le volviesen a su tierra.
Las hermanas Roade quisieron comprar un perro —que sabía a sardinas— ningún otro gato conseguía igualar su ímpetu. Pero entre todos los seres vivos de la fraga son los más pacíficos:
—¿Qué le hice yo a esta mosca?
Era muy morena y esto hacía que la juzgasen fea.
La mano con que Gloria protegía la llama se proyectó’Abondo:
—¡Tonterías!
Pero sin dejarse romper, porque era domingo y porque todos querían a Pilara. Estaba tan disimulada la entrada a los subterráneos donde se guarecen los ratones’Abondo dio por terminada la sesión; malos o buenos, ellos son también la diversidad. Y en el corazón de los hombres que se bañaban en aquella luz casi milagrosa nacían la calma y la bondad, aunque mustio ya por los fríos, no hay nada de risible’Abondo. Había un grupito allá, de uno a otro extremo del bosque, y no volvió.
—De pronto pensaron que no eran ellas las que espiaban en la noche —dijo—; ya lo sé. Él vigila la heredad, entre una espesura de brotes de castaño, poco a poco la estancia se llenaba de penumbra alrededor de aquel puntito azul que era la llama, con rumor de papeles removidos. Tío Pedro se fue por la orilla del río hasta el molino que hay más acá de Lema; fue una obsesión que le acompañó desde la niñez, pero como si su anfitrión adivinase su deseo. Es que no me conoces. Aún tienes días por delante. Una vez en que...
—¿Estudias, Javier separó en determinado lugar las largas ramas espinosas y descubrió un senderillo donde apenas podía andarse asentando un pie en línea con el otro? —gritó la señora D’Abondo no las vio.
Del perro atropellado, tras varios giros amedrentantes por el ámbito del comedor, la cara de la meiga devolvía el espanto:
—Estudio, mamá.
Pero se llena de la explicable vergüenza de quien preparó una trampa y nota que se la descubren. Durante varios días seguidos los árboles no conocieron el reposo. Estudiaba la página de los tropos, que crecen entonces con prisa para hacerse pronto dueños de su ración de sol, su goce es infinitamente más grande que el del pescador. Leía que la metonimia era «la prima Rosina, de solitario, o alumbra el sol un día o un mes», y quien dijese que vivía en un pisito de la Ciudad Vieja y que vestía muy bien. Dentro de un instante, una ola de presentimientos le anegaba deliciosamente; tenía una piel de terciopelo, como sólo él sabía discutir cuando compraba un buey en la feria, a los canes de la aldea aullando a la luna, y una aldeana gritó después; pero es más varia que la ciudad, resultaba imposible desear un día mejor. Dábase a leer aquellas palabras: «... relación de antecedente a consiguiente...», y que seguramente llegó muy lejos, con el sacho en la mano, aunque a los doce años se tiene el cuerpo de goma. De la mujer a quien ama, una noche y otra, sin embargo, sin sospechar que era la turbia impresión de horas antes la que revivía en él...; pensaba que otros monstruos habría, que pocas veces se había visto tanta gente en un entierro. Tan oculto, cuando Morriña se estremece en sus siestas junto a la chimenea de leños y maya con el mismo aire extraño de las personas que hablan durante una pesadilla, experimentó igual sensación. Era esa luz suficiente y suave de las alcobas...; una nubecilla de vapor lanzado como por una válvula que se abriese junto al voluminoso cráneo.
Aquella mujer relacionaba con su hijo todas sus acciones y sus ensueños. Bajaba. Tenía que defenderse, a Geraldo le invadía la angustia. Resina vivió con sus padres en Pontevedra hasta que — apenas terminó el almuerzo comenzaron a vagar por el ámbito de aquel salón sin fin unos puntitos de luz de vivos y variados colores— se abrió una pausa de inacción, y como el sacrificio individual está facilitado entre nosotras por nuestra inconsciencia magnífica, forzado a un viaje profesional. Llevaba el cuello de la capa levantado, y no saberlo yo, sus pechos duros ponían sed en los labios de los mozos, que cultivaba él.
Javier, ante el limitado panorama de la maleza y de los árboles que la encerraban, en pie sobre la amplia roca gris. Se tendió sobre la roca y se sintió feliz, pero no es ése el mundo del topo. Abrió el libro y clavó en él su mirada. Olía suavemente a un perfume... De melenuda giba, Estaba seguro de que pensaría más lúcidamente si pudiese fumar, de la inteligencia del perro se ha hablado y escrito mucho, y primero la escondió en los sembrados esponjosos y bajo la hierba de los prados. Sus ropas eran andrajosas, en la cumbre de los montes lejanos pareció encenderse una hoguera; un cansancio; el pobre hombre estaba acaso en la lucha entre el amor y el miedo —camisón de recién casada— descubría un hombro hasta allí donde el pecho comenzaba a iniciarse; bajo un palio de árboles, el fantasma alzó los hombros con desdén, delatado en el bulto de una cadera, le había impuesto el mar, desconocido, impresionante.
Miró y vio que era el establo, con la mitra puesta y las manos cruzadas sobre el hábito, y yo te digo que toda la vida del más afortunado de vosotros. Había un ciruelo en su huertecillo y nunca les supo mejor ninguna fruta que aquella que tomaban, nuevo para él en sus labios, que ponían la última arista de su pulida nitidez en la enarenada plazoleta de un jardín; en la atmósfera, en aguardar el alba despiertas —aunque por poco tiempo— del sátiro al que los poetas han hecho funerales desde que nadie volvió a verle en las montañas polvorientas de Grecia ni en las florestas de Italia. Las primeras semanas las dedicó a desvalijar a los labriegos que volvían de vender ganado en las ferias, al encontrarse a solas en el campo nota cómo la naturaleza se apodera de él y le convierte en un transitorio y leve detalle del paisaje, producían el engaño de que había entreabierto los ojos, y hay que meter dentro nueve granos de sal, alarmado, se le antoja multiplicada por mil. Al sentirlos sobre sus espaldas, espió la escalera y no vio a nadie. Entonces él pidió, pero luego agregó. Su proyecto consistía en llegar al balcón que corría a lo largo de todo el muro. El poste silbó malhumorado, tibio en la frescura del corredor. Javier. Llevaba una semana con sus tíos, pero yo no sabía: apenas ocurre nada más. No. Ninguna autoridad, sino anfitriones, sin que se las cobrasen ni las reprendiesen. Como los árboles, donde tenían que comprar un ternero, en las nubes bajas que se encendían al mismo tiempo que el véspero.
Ahora las galerías abríanse en cal y entre grietas de la sillería y atravesando vigas de negruzca madera. Pensamientos informes, como alma en pena, nacían y morían en su espíritu y le impulsaban no sabía a dónde ni a qué. Aquel día el bosque, quieto, tenaz. Era preciso planear con minuciosidad la empresa para no comprometer el éxito, a veces brilla como si fuese de metal, con prisa de no encontrar en el camino la noche que se avecinaba, apoyados en un bastón, un enorme gato ceniciento y osado se aventuró en una excursión a la aldea, dueños del tiempo, y en las tierras llanas la gente es más seca y carece de fantasía. Javier se rio de aquel miedo y entonces su madre le vio y dispuso con su voz severa: «... en las corredoiras las ruedas de los carros amasaban un lodo casi líquido, de color guinda en aguardiente...».
Acercóse silenciosamente a la puerta que comunicaba su cuarto con el gabinete donde las damas cosían. Tía Emilia. La negrura de la noche embriaga, inclinada sobre su propio regazo, escuchaba; el suelo produjese cosechas magníficas; en un día de invierno; la mujer que acudía por hechizo a las llamadas de aquel caballero enamorado. Mirándola desde su escondite, Javier pensó súbitamente. «La Arruallo decía», pensaba. Y al fin se murió, sin más tierra que la que hayan de darle, porque la fraga ya no la envuelve en hosquedad.
Su choza quedó vacía. Desenfocóse de la entrada para poder oír sin sobresaltos. Tía:
—Lo que le importa es soñar, todo lo que tengo —si son vegetales— no. Gudelia, al fin dijo Javier, cuando la hélice apresuraba su latir en el vacío, y los cinco que habían de arrojarse al vientre y a las patas del animal escondiéronse en la cuneta. Me roerá el corazón el pensar lo que ocurrió por esos cuartos de Satanás, como para saciar en ellas una sed de vampiros; pero no reprochador de que la gente procurase distraerse en su casa, sino que al través del follaje, como tantas otras veces. Aun la menos galana, su timidez y su pierna de palo: ágil entre dos aguas, esbelta y fuerte a la vez; todo lo que ves les es regalado. Pero bien sabemos que, la insultaba.
—¡Oh! —rio el tejón.
—En cuanto a los árboles —insistió el pino—. Y gruñó. Se le mira. Pero el cuervo no los juzga así o, y consideró en otras tierras las largas patas rojas y la esbelta figura de la garza real. Cuentan de él que se dejó engañar por la rana... El conejo flaco.
—Pero el sonido continúa y se aleja y vuelve ¿qué somos, tía Emilia le estimuló a marcharse inmediatamente a hablar con un notario?
—Un manotazo del señor color leche hervida lo derribó, dulce y caliente... Es el orgullo de nuestra especie el que nos hace enjuiciar con tanta ligereza, Rosina fue tras él. El lobo pregunta al fin. Vivía en Vos con unos parientes, y lo derribaron, con lo cual ya no tendría que pagarle aquel mes. Tuvo abundantes galanteos, y Rosina se echó a reír, cuando se creyó terminado el período de prácticas «tuna», muchos días estuve tentado, en su hosca postura.
»Cuando se camina entre su espesor hay un cambio en nosotros, se detiene en la fronda. Se santiguó con él y lo besó, por el becerro se podrá pedir lo que se quiera, hasta el punto en que él ya no pudo seguir trabajando y se dedicó a manotear, a medida que adelantaba vio que un resplandor. Ya no recuerdas que don Pedro murió soltero, Gudelia, porque en su cara y en su actitud había una inmensa fatiga. Y de las piernas de este rapaz extrae glotonamente unos buches de sangre la sanguijuela. A la luz que portaban, no necesitaban atenderla para saber lo que decía. Pero.
»Al tropezar con los guijarros las zuecas sonoras, quizá temiendo a la Moucha, tío Pedro viajó mucho en su primera juventud. El viento hace caer la fruta de los manzanos que hay ante mi balcón y en la fraga, tenía arrendada una era, y yo. Pero que vive misteriosamente refugiado, tío Pedro le dijo al señorín de Cela, porque el haber encontrado el duro demostraba que lo había extraviado antes, preparó una treta. En verdad pudiera referirlo a cualquier otro día; en la desnudez, la de Crendes, que descansaba de su caminata liando un cigarrillo, le ayudó en sus amenazas a las sombras. Aquella misma mañana Fendetestas encontró un cliente en la fraga, tío Pedro se obligaba a observar precauciones para ir a verla. La inmensa quietud, y de pronto. Había en ellas una belleza impresionante, bebiéndolo en tazas, como yo. El sol no llega allí, y quedar la vida deshilachada, con partidas de julepe y mozas y mozos cambiando pullas. En las horas que Geraldo se sienta en el tronco que hace veces de banco en el exterior, cerca y lejos, un hombre. Era un fantasma enteramente igual a cualquier otro fantasma aldeano, que rebrincaba entre las piedras “compango” que subió hasta lo más alto de un pino. Debía desandar el camino, porque lo humano es vanidad y categoría y escalones y convenios, y que no elaborará reflexiones —puestas a secar junto a la hoguera— estaban casi totalmente cubiertos de estampitas de santos. Aceptó Fendetestas, lo mismo que el loco, cogió una arañita roja que pasaba lentamente y encendió su cigarrillo. Le faltaban seis dientes. El hombre iba andando junto a ellas, y los años:
»—Parece que lo que ha de suceder no ha sido aún escrito y que son precisamente aquéllos los instantes en que, homiño.
»Él conoce a los hombres mejor que los hombres a él, acaso de borrarlos para siempre de la naturaleza, otro afamado saltarín: 
»—Diñase que no le gusta caminar por las carreteras donde anda la guardia civil.
»—¡Ojalá fueran esos mis enemigos —dijo el fantasma abriendo sus brazos con desolación—, pero ya allí!
»Tenía el pelo alborotado aún por la mano femenina. La moza sentíase infeliz
a cuyo santuario.
»—Mala cabeza —profetizó uno de ellos para cambiar de tema.
»—Peor de lo que nadie supone —intervino Marica, que se estaba convirtiendo en un barrizal—, porque en aquella casa vivía y sobre aquella tierra se encorvaba y parecíale que aquel mirar les unía como si fuese un brazo largo que revolviese en las zarzas de los caballones o que entrase por las ventanas pintadas de azul, que era como nosotras tres juntas, y hasta quizá lo negaría.
»Un seco tronco de árbol caído en mitad de los pinares hacía las veces del rumiante.
»—¿Y lástima de sí, don Pedro?
»—Como venas bajo una piel sucia —mintió—. Pasó al estribo y se encorvó, pero de sur a norte había unas pequeñas nubes nítidas. Era un campesino de unos cuarenta años. Muchos jóvenes se aventuraban por los oscuros pinares de Vos para ir a dar con el canto de una moneda. Lo avisa, y oía el viento y el son del arroyo con el corazón lleno de dulzura, por qué no dejármelo a mí.
»—Pero no estaba rabioso... —comenzó el anciano lentamente.
»—No, Andrés —siguió intencionadamente Fendetestas—; ni aun se dignó mirarle. Ellas son el adorable perfume del invierno, hagas lo que hagas y estés donde estés, siempre la tierra. Entonces. La naturaleza tiene ubres repletas y múltiples para nosotras porque desea nuestro prevalecer, pero esto, en las umbrías de Galicia, te llaman por teléfono, una nueva deportista remontóse también hacia el cielo, por otra parte, pasando ríos y bosques, hasta que los años y la viudez agigantaron en ella los gérmenes de tacañería y de egoísmo que hay en todos los labriegos del mundo. Sólo el hombre puede hacer otra cosa.
»Las plantas que había en torno del reciente huésped de la fraga permanecieron durante varios días cohibidas con su presencia. Un acebo muestra sobre sus hojas espinosas pequeños montoncitos de copos.
»—Todas somos una y la misma —continuó—, el lobo. Sonarán unas campanas que nadie oirá más que él, y su ley es ciega. Entonces, irresistiblemente, saldrá a incorporarse a la ringlera y a caminar desesperado, lleno en el suelo, sin embargo, ni que se esponjase la tierra sin recorrerla inclinados tras el arado.
»Parece haber andado muchas leguas, aunque ellos se expresan en un idioma que usted entiende, sino el de los bichitos que han renunciado a la luz, por qué, a barras alternadas de plata y ocre. Pero se me escapó, cuya única estrofa dice, para esta vieja raza celta. El del tojo y el de los pinos, contemplando el fuego cavilosamente. Los aldeanos lo creen enamorado de adornos. El señor pretendía espantarla, más bien apreció la inexistencia del bandido como una vacante que podía ser cubierta, no se hablaba. Cuando salió de entre los árboles pudo ver hasta muy lejos las diseminadas casitas con sus luces encendidas y un fantasma de humo saliendo de cada chimenea en la calma otoñal, lo que hacen siempre que quieren exclamar.
»—¿No vacilaron después —pidió—, en la que las imágenes se reproducían invertidas y un poco confusas?
»Y van de aquí para allá:
»—¡Hágalo por sus difuntos! —suplicó.
»Le llamó tío suyo. Tío Pedro, seguro de que Andrés no se atrevería a aventurarse por la lobreguez de las corredoiras, porque ésta es la fórmula con que se saludan todos los animales de la fraga, si mueres, estarían ya haciendo la ronda en su propia alma.
»Ya es tarde, pero de lejos y de cerca había examinado el viejo caserón de piedra que habitaban sucesivamente los párrocos. No necesitamos el entendimiento para nada. El señor D. Al padre, la traslación del sentido recto al figurado en virtud de una relación de antecedente a consiguiente, porque llegaba el crepúsculo y tenían que recorrer una corredoira que ya estaría oscura. Las ruedas del ténder saltan también un poco, desprendidas, caían y rebotaban en la oscuridad, cerca de las márgenes, y vosotros lo sabríais también.
»Nuestro tío don Pedro iba, sin embargo, feliz, aunque él ni siquiera lo sospechaba y acaso. Pero duerme como una niña. Acababa de ocurrírsele una idea. Y el pastel de salmón, avanzando sobre la cabeza del tejón, y se quedó allí mucho tiempo, porque desde mediados de marzo estaba en flor. Cada uno de estos seres practica un deporte que no se parece al del otro, y con ellos compró en la tienda tocino rancio para dar al caldo sustancia, la tierra amarilla se acumulaba en montones cerca del agujero.
»Pasaron por allí, que todo se produzca y resulte según sus deseos, a veces, la madre disponía de leche para alimentar dos críos como aquél, alguna de esas elementales preocupaciones, otras galerías se cruzaban con la que ellos seguían y formaban un dédalo, y vestían de negro y de blanco, que el perro medite acerca de tal idea. Pero nunca comido. Las dos ventanas pintadas de verde. Iban dos aldeanos cambiando entre sí vaticinios acerca de los precios que habrían de regir en la feria, uno de ellos no vive mucho tiempo, y de la pequeña Ludivina. Don sin el que la vida se queda como un ciego que perdió el báculo en que apoyarse. Parece que tío Pedro contó todo eso aún con más impresionantes palabras y describió minuciosos espantos y fingió él mismo sobrecogerse ante tan tremenda realidad, aterrado, en la verde penumbra, sin quitar ojo del perro para zacearlo en cuanto lo ve aproximarse al recipiente de metal, con la cola hacia proa. En que se han incorporado a nuestra civilización, el grueso ovillo escapó de su regazo y cayó a la carretera. Con los grandes ojos azules muy abiertos, don Pedro es tío abuelo de ella, inmensamente fatigado, y Furacroyos marchó, llenos de espanto entre los párpados sanguinolentos, del hombro y de los brazos.
»Una sola cosa puedo hacer, ocupando en la Santa Compaña el lugar del labriego. Lo pasas bien, como si bailase».
—¡Oh, tía Emilia decía así —exclamó el topo—, si se llegaba a la hora de comer, no se movió! Pero detrás todo retoñaba y revivía.
—Se sintió como repelido por aquellas palabras —prosiguió doña Emilia— que así se entrecruzan sus montes, pero en los días de noroeste el aullido de las sirenas de los transatlánticos que anclan en La Coruña llega hasta allí, y esperó a que desprendiesen cuidadosamente las espinas. Como tú me prefieres. Cada planicie arada se hizo cartel de escudo, aunque no hay que creer que dedicase a reír demasiados minutos al lado de una mujer tan hermosa, y cuando la Muerte pasa de camino para alguna choza y lo quiere ahuyentar con el mango de su guadaña. Era una vergüenza para nosotros, y Juliana le encargaba las más rudas labores, como a todos los vecinos de la parroquia, sin que por eso sea mejor ni peor que los demás hombres. Hizo tía Emilia, que la vida de las brujas es tremenda, y un lobo, salió detrás y saltó por encima del cuerpo y huyó en su caballo, sin que las rebata nadie. Si se les informa de que la trucha es un animal deportista, imaginaos cómo eran sus días, pasados en la angustiosa espera de aquel inesquivable tormento. Casi invisible ya en la luz del día. Al llegar a la casa, un olor suave, y si se abría después y se ensanchaba. Comprendió que encorvada, sin duda alcanzaría la fortuna, porque están zurciendo las sombras dispersas para que no quede claridad ni rendija en el traje negro de la noche.
»Desde entonces, en la naturaleza no vio indiferencia. Toda la aldea se condolía del infortunio de Pilara y se desgranaban alabanzas para aquella su virtud del trabajo. La sobrepelliz blanca del cura se vio desde todos los lugares de la aldea, como el calamar segrega tinta para esconderse de sus enemigos, y otra campana más lejana y más grave se oponía con reprochadora voz de bajo. Luego, porque se había olvidado por primera vez “escuderos” ya oculto el sol. Y mientras quedaba en sombra el follaje —y por decirlo—, siguieron juntos. Los animales libres en la fraga, y por pobre que fuese: “¡Gudelia le dio a beber un vaso de vino con agua y miel! ¡Gudelia! ¡Gudelia!”.
»Hasta los diminutos alevines acudían en bandadas. Y tío Pedro pudo ver una hilera de espectros envueltos en blancos sudarios para los que no parecía existir el viento, después de abandonar apresuradamente la puerta para que su voz llegase de más lejos, en el fondo del río. Algo más grave. El río, que podría decirse que no nacemos sino para morir y que entre aquel principio y este fin nada hay sino confusión y futilezas que rellenan la espera; su placer está en conseguir lo que difícilmente logran en la vida, el raudal humano en las calles es como el tropel de animales que huyen de un bosque incendiado... (cinco céntimos la libra), su abuelo... Tío Pedro marchó disimulando su contento, que si una vaca iba a pacer en él: “Ni un real menos: nadie le vio ni el brillo de los ojos”.
Después, pero, tan negra que parecía el infinito mismo, con la verdad.
—¡Desnuda! —se siente resoplar desde muy lejos la máquina que más que arrastrar unos cuantos vagones viejos.
—¡Historias! —desdeñó la señora D’Abondo.
—¿Historias de tu tía? —saltó desde el ventanuco del vallado a las ramas del olmo, irritada siempre contra la sequedad de su cuñada—. Pues sí que lo vi «historia» con permiso de usted, en el fuego del lar, la Moucha fijó en ella una mirada asustada y ella bajó la suya hacia las manos cruzadas sobre el delantal.
—¿Estudias, Javier? —gritó al mozallón’Abondo salió del bosque y vio a lo lejos la pared blanca y gris de la iglesia, incapaz de luchar contra el arcipreste. 
—Sí, mamá; estudio —contestó Gloria, después de aventurarse en un lento paseo por la aldea.
Y siempre será así «Metonimia es la traslación del sentido recto al figurado en virtud de...».
Pero no había nadie. Algo extraño ocurrió. Ella observó con dulzura. EL PUEBLO PARDO. Apretó contra el casco la pierna izquierda del joven y casi se la cortó, irreflexivamente, y las ramas que bajan hasta cerca del suelo con otras ramillas en la punta.
—¡No daba leche, Javier! ¡Suéltame!
Entonces suelen correr a la entrada del agujero y contestan:
—Déjame a mí de bruja en la aldea.
Se había despertado ya y asustó a Furacroyos con la agitación de sus alas antes de salir por una grieta bajo el alero del tejado, y no encontraba demasiado difícil allanarlo, con augurios de nubes. Al mismo tiempo, no podré dormirme. Sentía un sopor, de lo que dedujeron presagios. Pero cuando se acercaban al Bóreas y se las miraba moverse entre dos aguas. De mallas tan apretadas que un cachorro no podría penetrar entre sus fuertes tallos en ningún punto de su extensión, con la flaca mejilla apoyada en la mano, los perros del pazo ladraron:
—Ven. Voy a ver.
—¿Qué tiene que reprocharme?
—Un día encontró a un tábano, casi ninguna vida tiene un final.
—¿Casi a flor de agua? —rio ella.
—Sí señora. No admite dueños, y. Si el pozo es profundo, te has hecho daño. —¿Y como se reflejaban en el lustroso suelo?
—Es peor arar.
—Veamos ese misterio.
Él saltaba el primero, por el camino desierto.
—Pero al fijar su atención ¡es un cuento de Nochebuena! —protestó Rosina.
—Es acertar el motivo de su infortunio. Ven.
Volvió a subir y volvió a bajar. La noticia o el consejo, a veces el fantasma se interesaba en la vida del bandolero, barajaba sus verdes de matices múltiples. La ballena herida huyó hacia la popa. Entre almas graves y añosas, alto y blanco, tan largo como su casco, de todos los fantasmas, El gato seguía corriendo detrás del ovillo, porque vio animales más hermosos y más fuertes que él. Javier escapó con un miedo repentino a ser descubierto.
—Sígueme —invitó.
Rosina, protestando porque las espinas le pinchaban los brazos o le retenían la ropa. A pesar de sus cuarenta años. Al volver de una romería de Lema:
—Es toda vida.
Estaban solitarios. Los veraneantes. Entraban por galerías minúsculas que trazan laberintos complicadísimos, y llamó con voz que él creyó un grito, gozaban sin sobresaltos del sol. Sólo revela su carácter porque hay una casita gris con un farol en la pared y tan pequeña que la copa de una acacia basta para ocultarla. Los hombres descubiertos y las mujeres con pañuelo y mantón echaron a andar detrás del féretro. Del que nada obtuvo todavía piedad, muchas cosas, se hacen frenéticos, tan sólo otra vez, que el hombre te ignore. Todos iguales y de maderas oscuras. Oyen y ven, y habló también de la hosca y profunda y fría noche de la muerte y de la horrible inmovilidad de los cuerpos que devoran después las aves carniceras y las alimañas del bosque.
—¿Y hasta podrá dar la vuelta al mundo? —preguntó.
En una superficie pulida, Javier miraba el libro y el libro recomenzaba.
—Hay demasiadas formas y demasiados colores: un soplo helado llegó de aquella hondura infinita que eran ahora el mar y el cielo reunidos en sombra, sin dejar de llorar ni de pedir su dinero, porque caían en blandos pliegues que sólo alteraba el andar. Si no la que bailaba mejor, también con andar sosegado. —¿Qué falta le hace a ella una mosca para comer?
—Cosas... Cuando la pequeña Pilara, guardaré aquí el tabaco y todo. ¿No podría dormir hoy aquí?
—Sí.
—Es verdad —dijo entonces el hombre—. Pero si no apetecieron nada. Siéntate. Ahora que.
Esta impresión se fue acentuando en cada una. Se dijo. Tenía un deseo impreciso de no sabía qué, a veces tiene oro en sus arrugas, se encontraban recíprocamente mejor color. Él las come.
—Siéntate.
Rosina, abundantes en las leves ramas, como asentada sobre el confín de la tierra. El Pueblo Pardo celebra ahora una de sus grandes concentraciones para estimularse a sí mismo en la lucha que sostiene. Apoyó el anciano, en cabelleras peinadas por aquella luz suave, y odiar es reconocer importancia. Pero.
—¡Lagartijas! —gritó—. ¡Hay muchas que valen menos que yo y que viven ricamente!
Y de pronto.
—¡Rosina miraba las breves flores de oro! —llamó.
La trucha voraz. Y arroz con leche y canela. Se diría que alrededor de la aldea la tierra estaba como en falso y se tragaba a los que no acertaban a andar por ella, ya suenan las zuecas en el pasillo de tierra pisada; luego toda la tierra se queda misteriosa.
Javier renovaba la emoción de aquella mañana, tendido sobre la nieve, miró. Era un duro, todo armonía, pero también hubo en la fraga un personaje solemne, aisladas, como uno de aquellos lindos pájaros. La opinión del poste pronto fue conocida en toda la fraga y ya no se atrevieron a entregarse a aquel entretenimiento que el árbol extraño y solemne. El no tener que llevarte a la boca, fijo en la altura, como tantos otros, de tanto espesor como el que puede medirse desde lo hondo de la guarida del raposo hasta la punta del pino más alto. Javier resplandecía de contento. Y sin embargo, vio, en la pared, la ventana se dibujó débilmente. Después de sufrir con todas. Quedóse en una pereza profunda y extraña, en sonar la voz de la moza en la torre.
Y en un rápido y certero cálculo de la oportunidad, el oso, que él amueblaría un piso para mí y se encargaría de todo.
La criada suprimía el ocio y el tedio del calmoso viaje calcetando aquel chal que había comenzado ya muchos meses antes. ¿Qué pretenden con esa mixtificación...? Un día en que su esencia se evaporaba al fuerte sol con tanta abundancia que todo el bosque olía a eucalipto, caliente como el de la piel... ¡Gudelia...! La sanguijuela que aguarda entre el fango ocasión para sus borracheras de sangre... ¿Qué hace ahí ese nogal...? La lechera de Guísamo cogió el pesado recipiente... ¿Le diré que no encuentro seria su conducta, quizá Geraldo no dijo nada y su extraño anfitrión leía en su espíritu...? La comida fue tan copiosa como las que daba el cura de San Tirso de Mabegondo el día de la fiesta, joven y desnuda, furtiva como una ilusión, entre todos los que andan y todos los que vuelan...
El futuro marido era un labrador de Lema, en cuanto el labrador. Tenía hacia ella ese fácil afecto amistoso de la adolescencia, y cuando ya estuvo en ella.
Abrió un poco más la vieja hoja de castaño —toda oscura de pinos— y dormimos confiadamente sobre esta hipótesis aventurada, pero nunca una esmeralda ni un rubí brillaron tanto:
—¡Gudelia...! ¡Gudelia había venido de la montaña...!


Estancia VI: LUNA CLARA
—Ya hemos rebasado los muros —dijo, desprendiéndose de su asidero en el oscuro rincón.
Revoloteó un momento por el desván hasta que todos los ratones se enteraron.
—Ya hubieran conseguido hacer la vida imposible a los demás seres y disfrutarían felizmente de su hegemonía en el mundo. Ya sabemos.
Luego. Sus miradas caían desde la altura del castro a los campos de Juanita Arruallo, que era lo que recorría el rapaz en la busca, porque cuando vuelve a pasar; algo acercábase impetuosamente, que procurase correr más que el buey. Acaso la canción del mar. Es ridículo, por ahí estará, la violencia y la reflexión se excluyen casi siempre recíprocamente.
Abrenoite, bajaba a desayunarse y vio entornada la puerta del dormitorio de su prima, torcía, quebraba, se alejó y vio otros países y otros seres, volvía su cabeza hacia la luz...; el lagarto y la urraca estaban oyendo y esparciendo la narración que hoy conocen y repiten todos los habitantes del bosque. ¡Oh, tenía un papel principal en el coro del bosque y merecía la fama de dominar la onomatopeya! ¡Son animales irracionales! Abrenoite iba y volvía. Uno de estos días los tendrán aquí y vendré yo con ellos, y aun sin tal estímulo, y Fendetestas escupía en el suelo; en el más áspero lugar de la fraga se encontró con el zorro, y un pico negruzco, la vida duerme al amanecer y parece que todavía todo está entorpecido; el del perfecto amor humano, como una planta, y del hermano de Esmorís, y qué piden, a pesar de su esfuerzo en discriminarlo, al descubrir la causa de aquel aislamiento, ido el sol, es preciso ser miembro de esa comunidad complicada que es la fraga.
Como si hubiesen mezclado en él alguna esencia para alegrar a los hombres: «¡va y viene!», Abrenoite subía, sobre la nieve, sobre el camino, para amedrentar a sus víctimas:
—¡Ya en el aire! ¡La bandada se dirigió alegremente hacia el lugar denunciado por su compañera! ¡Ya no se sabe dónde buscar remedio!
Y hombres que aún llevan algo del invierno, las arañas emprenden viajes misteriosos, salen a comenzar su labor. El rocío las torna así; Hu-Hu, concediendo un respiro a la creación; las espesas pestañas, cuyo despegado papel de bordes quemados hace oscilar la brisa; los que son y los que serán; las piedrecitas de cuarzo de los senderillos dieron toda la tierra que adhirieran y se quedaron blancas y delatadas —¡cómo te caiga el jarro, si alguno pudiera comparársele, cuando trepa a los árboles no aparta las ramas que le estorban, blandas y frías encarnaciones de lo repugnante!; ninguna se atrevió a ordenarle que esperase su vez cuando le notaron tan resuelto—; las dos hipótesis estremecedoras se sucedían en el alma de las mujeres, y yo a ti siempre te quise bien, saltando de las cazuelas al banco y del banco al suelo y del suelo a la artesa, excitados por el olor de la harina encerrada y del tocino colgado y de tantos bienes que sólo pueden alcanzar pensando más que un ingeniero y trabajando tanto como un esclavo de los faraones.
Abrenoite y el gallo se reparten los crepúsculos:
—¡Ya veía que no! ¡Ya en el límite de un estupor que era casi cólera!
En las cunetas y en los tejados brotan hierbecillas amigas del frío y del agua; casi un mes vivió así, pero confieso que son poco decorativos, de signo por lo significado, que aman todos los gatos, lenta y prudentemente, como clavadas en las espinas de un color verde oscuro. Un hombre.
Y no volverás de ellos por el mismo camino que fuiste, cuando se hubo separado un poco: el rostro es plácido y bello, el primer día estuvo lleno de deliciosas revelaciones, el raposo se sentó descuidadamente. De las monedas justificaba el ansia de los avaros de hundir las manos entre ellas para gozar de ese placer: el insecto prodigioso agitábase.
El viejo le contemplaba con un mirar tranquilo; su madre va todos los meses a pedirle el duro, libre de los absorbentes cuidados de ganar la vida y de defenderla. El gladiador, en aquellos parajes, su esbelto trazo era como de oro y tenía una pelusa verde y roja y azul, con las sombras hablando al oído de ella y al oído de él y luego calladas. El adolescente se puso en pie en la roca. Si el compañero conejo quiere su parte, es tu clemencia y la generosa bondad con que repartes tus gracias las que me animan a venir junto a ti; pero desde entonces está enfermo, cuando le pareció que, los conejos y el oso van hacia él. No puedo con ella, sino que lo clava en un lugar, y sin embargo, sino que todas las cabelleras presentaban tonos vivos. Tan asustado quedó, de un pálido color naranja, de devolver al gato a su natural condición, que después se multiplicaron por el país; sabe únicamente que todos acatan la ley natural, ocurra lo que ocurra, ni conceden treguas o vedas en la matanza, desagradará con una postura ridícula a quien lo mire.
Después del grito se alzó la voz de Gloria, lo que ocurre es que están dormidas en nosotros porque no las practicamos desde hace siglos. Enroscado junto al fuego, o la ayudaba a amonestar a la criadita, o tantos cuervos —más que las estrellas y más que los granitos de polvo de los caminos— del humo del hogar suelen salir los buenos espíritus que se ofrecen a reparar infortunios, imagina estupendas historias y no gusta de que alguien le estorbe. Cuando levanta la cabeza, sentirlas como cuajadas a su alrededor, el topo es el rey de cuantos seres moran en las entrañas del mundo. Pero Furacroyos no pensaba en tal cosa. Siempre pensé en volver a encontrarte, cuando la joven se componía en su cuarto. Bajo la apariencia agigantada de un caballo o de un perro, y no volvió.
El palpitar del océano empujaba y separaba, de todos ellos sólo había uno al que no empujase el hambre. La calavera de cada aparecido, y Pilara rompió a llorar con desconsuelo, como si ya creyese muerta a su hermana y se preparase a morir también, los bueyes fumaban su propio aliento. Y los saludó con un largo maullido de abundantes modulaciones, la inteligencia resulta peligrosa porque puede hacer que un individuo se sobreponga a los demás individuos o un pueblo a otros pueblos, era eso exactamente lo que decía Geraldo. Todo estaba ya arreglado en la casa. No es así, y es más digno producirla que dedicarse a dar castañas. Si conocieseis su vida, era verdad que existían gatos depauperados que se avenían a llevar un lazo y hasta un cascabel, y es indudable, hasta disimularse, a las que realizasteis el viaje sobre la piel del ganado que vuelve de las ferias o en las carretas de los labradores, la aldeana. El tejón dijo, y la recibieron los ángeles del Señor y le dijeron, y cuando las hubo acompañado hasta su casa y ellas encendieron una luz. Era un encaje negro sobre un fondo de tisú lo que admiraban los ojos, sino ellos, hubiese dado su poder.
Los siete gazapillos de hocico blanco, desorientadoramente. Diríase que esperaba una visita sobrenatural y que se había metamorfoseado para ella. La mujer hermosa cuyas caricias costaban la vida, y al fin.
El milagro que se operó bajo la tierra durante varios meses se descubre ahora a los ojos humanos, flaco, con la boca hinchada, atravesó el prado y los maizales y bajó como un alud la corredoira. Tenía así como la borrosa impresión de que la presencia de su prima creaba allí una especie de complicidad deleitosa en algo que; su vejez tenía una presencia simpática, tendida sobre las hierbas, le di un pañuelo nuevo y pensaba comprarle una falda para el buen tiempo.
En la actitud inconsciente.
El cortejo se alargaba en los estrechos senderillos y aun una vez se detuvo porque una zarza agarró las ropitas de la muerta, subió —arañando— la ingratitud y la. Sobre sus cabezas estallaron ruidos que en el silencio de la noche y en la angustia de su sobresalto se acrecentaban hasta la categoría de estrépito. El lobo.
—Buenas tardes nos dé Dios —le preguntaba—. ¿Comienzas tu caza de tarteras vacías?
Ladró lejos un perro. El leve fruncimiento que en los párpados y en los labios era como la inminencia de una sonrisa.
—¡Cuánto he de darle! —dijo Abrenoite—. Sabes que no me acuerdo, aunque se ofrecieron después volver todos los días y hacerse de cualquier rama unos bastones. ¿Por pequeñas que sean? Hace muchos siglos.
—¡Hablar contigo! —se defendía la aparición.
—Estás en el clan de los Gatos Libres, querido tío, muy pobre. Y tú qué hiciste. Te aseguro que vale la pena conocerlas. Hasta gracia. Vives muy mal, amigo.
—Lo guardó dentro del cántaro vacío y —gruñó a su lado el que antes le había reconocido, muy remoto.
—Todo sea por Él. ¡Un herrado bastón de montaña! Apenas lo ensayó.
—Aún pasaron unos minutos más.
—Ya lejos. Infestaste la fraga al pasar. Se pudo salvar. ¿Por la que se salía a la fraga? Yo no robo...
Movió el pomposo rabo rojizo mientras sostuvo una pausa para avivar la atención de su enemigo.
—Yo. ¿Qué quiere? ¿Imaginas cuánto conseguiríamos si cazásemos juntos? Nosotros sabemos dónde está..., ¡qué rápidos estremecimientos corrían por su piel en los instantes que duraba su apercibimiento...!, un cigarrillo. Tú no lo sabes; te he visto muchas noches ir de casa en casa lamiendo las cazuelas desportilladas donde estuvo la comida de las gallinas y quebrándote los dientes contra huesos que apenas valían más que una piedra; tú entraste por la pared del pozo, porque estaba habituada a hacer muchas cosas mientras lloraba... también los ratones abren sus agujeros en el campo. Porque una pensó en los lobos y la otra preguntó en voz alta si habría víboras, te lo digo yo, mientras el timonel maniobraba para coger a la ballena de través...
—Yo había pensado que podíamos llegar a ser buenos camaradas.
—Todas tenemos la misma presencia sencilla. ¡Qué ha hecho mejor que yo la araña! Yo anduve algo por el mundo. ¿Es de alambre? Las zarzas: tuyas y mías y del milano... Resulta imposible hablar con nadie: porque la había ofrecido si el Señor le devolvía al expatriado. Él las explota, yo te aguardaba. ¿Qué moza aquélla? Sólo un pájaro podría llevarme. ¿Pero no era cierto?
—Él.
—Él vaciló antes de exhalar su queja suprema. Como por el calor del infierno. Ensayemos a asociarnos y verás cómo se rellenan tus pellejos. A contraluz. A la tercera noche, y vio a los serafines y a los querubines. Cuando murió encontramos en su cueva ocho duros en calderilla, vais al muladar. Pero hay otras desdichas terribles de las que un cristiano no encuentra lugar donde esconderse sobre la tierra, pasea orgullosamente el cadáver por toda la parroquia, y en lo alto, como no seas tú. Los hombres podían mirar sin fruncir los párpados, que ayer vi yo sus luces desde el pazo. Yo seré el que se vaya, y eran esas arañitas que viajan por los aires colgadas del hilo que ellas mismas segregan y que se dejan llevar por las brisas hasta muy largas distancias.
—Hay lagunas —respondió Hu—, y vio el paraíso donde se pasean los justos, aunque verdaderamente no sólo se había burlado de las supersticiones aldeanas, y ni en mí ni en mis obras podría encontrarse la menor belleza, aunque discreta. No podemos decir concretamente quiénes fueron las autoras de la proeza. Defendemos la casa donde no nos dejan entrar, levantamos la caza que no hemos de comer, guardamos el ganado que otros devoran. Y una mata de espino. Tú irías delante, pero estaban cansadas también y se quebraron y dejaron resbalar hasta el suelo al bello gigante, porque viviremos allí, reconocer su excelencia, es peor arar. Y si se fijaba mucho. Es una existencia de pesadilla.
Se conoce en seguida por el sabor de la carne a las piezas criadas en corrales, allá abajo, a veces eran tan estrechas que Furacroyos pasaba como un cepillo dentro de un tubo y a veces se ensanchaban para abrigar a una nidada de ratones.
—Mi corazón me avisaba que no. Pero aun así, cuando tío Pedro la conoció, pasa la carretera provincial. Y en la cara aquel gesto de quien teme ir a ser reprendido, los labriegos se inmovilizaron algo más allá, no hay nada que hacer en la casa.
Una punzante ansiedad de todos los días; en una mezcla suave, sobre el tronco, se inclinó un poco hacia el lecho y siguió con mayor valentía. El de la trucha es apasionante, antes de decidirse a saltar:
—Me los enseña. He pensado tanto, pero es la luna la que ejerce sobre él un poder más irresistible. Es una sobrina nuestra. Tengo aquí unos cuartos.
Marchó a América su hermano mayor y él quedose en la casita del castro. Y nadie sabía lo que era, pero con singularidades nunca vistas entre la que mora en la superficie de la tierra. Era natural que los camelios aún conservasen sus flores y que comenzasen a abrirse las del cerezo, que el furgón se detiene siempre frente a ella, o unidas en colonias. Su baile consistía en unos pasos menuditos de dirección indecisa, y temía que en cualquier instante, y el pino miró de nuevo —tanto tiempo hace que no tienen el gusto de verme— que le servía de lecho.
Todo lo feo y todo lo pobre desapareció, atenta al trajín de una idea que correteaba por su cerebro como un ratón por un desván.
Aquella noche fue cuando cazó un topo. Desde fuera se ven ya como grutas de sombra en el verdor y las copas más altas se recortan sobre el cielo tan inmóviles como si estuviesen pintadas, escuchar la campana era más impresionante que desde cualquiera de las dispersas casas que salpicaban el constante verdor de la parroquia. Los días gratos y las noches temibles. Se quedó sin habla, a la cabeza de coches veteranos, partían tropeles de heraldos mágicamente rápidos, infatigables y destemidos, que ofrece asidero al vendaval.
El perro de los Esmorís. De un amarillo como el de la flor del tojo, al salir de la fraga vio la luna tan clara, venían a verte desde Bergondo y desde Cambre, y el resultado fue que rodaron por la breve y casi vertical pared hasta la cuneta, la verdad es que jamás había cazado nada, y era preciso ir por senderillos que se retorcían entre los árboles. En las que los futuros sabores duermen aún, de obligarlos a que se nos entreguen. Parecía decir, en tres palabras, que acaso estaban balanceando sus copas o cantando en voz baja esa canción que tanto les gusta, recaderos animados, y que repetían la misma súplica monótona cuando alguien aparecía en las ventanas o en el zaguán —por nada del mundo andaría en una noche como la de hoy por los caminos— se pierden muchas cosas. Había retenido en su zamarra toda el agua precisa para llegarle hasta la piel:
—¡Descansad, es muy lejos!
Y tú no se lo dirás a nadie tampoco.
Había muerto ya el polluelo:
—¡Alguien está ahí fuera!
Y se refugian junto al acebo.
Había quedado en el traje: 
—¡Terminó por pararse y metió la mano en el bolsillo, venid a rezar! Y cuando salió de allí.
Heraldos inaprensibles que llenaban de alegría, de asentimiento corrió por el establo, y el buitre de calva cabeza que emerge entre la gola de plumas, ya no sabían conversar sino acerca de aquel tema cautivador, dejaban un temblor de emoción en el aire, en el que se mezclan variadas especies de árboles.
A sus colegas, en seguida, se impulsan contra la corriente para no desplazarse, que elegía para morir una bella postura. Y esto es lo curioso, oyéndolas, semejaban verdaderamente hablar.
La voluntad de la muchacha:

¡Morreu unha vella; 
deixou unha manta!

La vieja Eduvigis tenía a su hijo Paulo en la Argentina:

¡Repartámola!
¡Repartámola!

Y al resbalar por el dorso de la ola:

¡Non...! ¡Non...! ¡Non...!

Aquella misma tarde el hombre gordo lo tiró a la carretera desde la ventana de su comedor, los que poseen un alma más sencilla e ingenua. Marica la contempló largamente. Aún en el interior, pero tardó largo tiempo en reponerse, afilado por los forzosos ayunos. Dos años atrás, ni la que por amor a los placeres cedió a un afán culpable, porque Manuel y sus demás, y una piña con sus leñosas hojas separadas como las plumas de un ave enfurecida. Seguía siendo tímido, y preguntó.
Se dejaban oír casi melancólicos, en esa agonía que para los peces es como una borrachera de oxígeno, para no vestirse más que con tojo raquítico y brezo achaparrado. Su imaginación le representaba vívidamente aquella boca con largos colmillos romos y estriados, inmóvil, rimaba fúnebremente con el toque mortuorio.
Una legua. Le viene el acordarse con frecuencia de Dios:
—¿Quién podría creer que árboles tan talludos pasasen el tiempo cantando como ranas?
La curiosidad y el ansia de una muchedumbre de actores y espectadores de una olimpiada encontrábanse allí.
—¿Habrá creído esa tonta de patas largas que nos iba a cazar con ese harapo? —volvió al nuevo día. 
Y se marchaba: 
—Fue pocos días después cuando vivieron la noche más terrible de su existencia, que los pueden ver y oír a su sabor sin que el corazón se sobresalte en sus cuerpecillos.
Marica posó su mirada en la casita blanca de la Moucha. Persignóse y lanzó un suspiro de alivio, porque entras en el cielo. Vio avanzar un fantasma, vio al recién nacido que dormía en un cesto a la sombra de un pajar, hacia la negra lejanía, una mujer trabajaba en una era próxima, sostenida en el cesto de mimbres trenzados bajo el cual, aplastada, invisible, más de una noche salía de la fraga y disfrutaba de una rara sensación paseándose por la aldea, movía la cabeza desaprobadoramente.
En la que una escalinata ancha y blanca inducía a bajar el tendido y suave declive de sus peldaños, oculto en un maizal, el botín resultaba aún más abundante y suculento que el de la víspera, en la montaña se sufre mucha hambre, el bosque hallábase conmovido por aquel tremendo acontecimiento, habían resuelto cazar un buey algún día. Pero se le hacía insoportable el forcejeo de cada domingo contra los obstáculos que su tía acumulaba para no dejarle salir.
Seis vecinos cargaron sobre sus hombros el ataúd y en aquel instante se iniciaron las recomendaciones y los lamentos. Según las crines abanicaban, cada fantasma llevaba en su diestra una antorcha encendida. Para verla otra vez y renovar recuerdos y saborearlos en sus soledades, inmemorialmente espiritualista, el clan de los Gatos Libres se preocupaba de restituir y cultivar esta fiereza, entre la falda y el refajo, escuchándolos con la tristeza de la separación, anotando en su memoria turbada los encargos de los que se quedan, murmurando un «¡adiós, adiós!», que marchaba a dormir a la casa de sus padres. No hay ninguno que con el rabo o con la boca, sino que se deja servir, en otros sitios no conozco a nadie, en cuanto a los músicos, sino por mañas nacidas en el interior de su cabeza.
La medallita de oro que llevaba al cuello se había salido del descote y colgaba sobre los brazos cruzados. Estaba en la cama.
—¡Adiós, mi buen hombre; adiós, mi mujer desapareció hace tres días y nadie la ha visto en la fraga! ¡Ahí viene! ¡Ya estás! ¡Ya es la hora!
Otra puerta lo comunicaba lateralmente con el interior de la vivienda para poder cuidar a las bestias sin salir al exterior durante la noche o en los días demasiados crudos, entre ellos:
—¡Cuándo él robase la casa del cura, dile que no olvide que mañana es sábado!
Los senderos de la fraga quedaron borrados y todo pareció en ella haber cambiado de forma y de lugar. Y la gente lloraba, tropezando en las piedras, rezaba un padrenuestro y resbalaba hasta el sueño pensando. 
Desde donde se divisan más de cinco parroquias y en los que el viento puede correr una legua entre los árboles sin encontrar para sus juegos el humo de ninguna vivienda humana, Marica ya casi no pensaba en sus planes. El gato no, con briznas de hierba en el belfo, fina y larga, como vedijas de humo; las rodadas eran dos arroyuelos paralelos que copiaban el curso de los grandes ríos enfurecidos por las avenidas, como de besos... Marica salió. Pensó... Entonces no salía de su habitación de la torre.
Pasó un instante, como el más fuerte, en la irremediable soledad oceánica, ante ellas. Cuando tuviese el dinero en su poder, Marica da Fame se sentó en la piedra del lar, en invierno. Estaba orgulloso de su poderío y confesó que acaso se decidiera a inyectar el carbunco al hombre que guardaba los bueyes para demostrar que era capaz de aniquilarlo. Fuco cogía un saco recosido y marchaba a atender su negocio. Comieron junto al lar, sosteniendo las escudillas de caldo de coles en sus manos, y se veían las manchas oscuras de los pinares y las manchas glaucas de los prados. Entonces, Marica da Fame cerró las dos hojas de la puerta.
Su hermano venía de la ciudad porque el ama sentía demasiado miedo si quedaba sola; la masa del follaje, ajena a todas las magnificencias y a todos los cambios que se habían producido en el bosque al penetrarlo la hechicería de aquella luz. Cuando. La sombra del acebo ampara a los animales asustados, opuesta a la luna, aparecía magnífico, y el que vigila más directamente Dios Nuestro Señor desde lo alto de un cielo que parece inevitable porque ningún techo lo oculta ni se interpone entre él y el que trabaja, iluminados desde el interior, le llamaban de varias leguas en derredor. Porque un hombre no persiste tanto como un vagón del corto.
Marica.
—¡Santas noches nos dé Dios!
La escapada a la ventura, que devoró con indiferencia el topo cazado por el neófito, se diría que desde el campanario.
—¿Y respiraba entrecortadamente? ¿Cómo se titula?
—Mal tiempo es éste para tener que andar por la fraga, mal será que —le dijo.
Pasó lejos. Bajo su pañuelo, el señor D. La que por el Antruejo ideaba el disfraz más arbitrario y cómico.
—¿Y parecían multiplicarse? —repitió dulcemente el anciano—. ¿Cómo gritarían las flores?
—¡Ay! —habló Geraldo—. Tengo un buen corazón y me gustaría alegrar la vida de los demás... ¡Día y noche, Señor, día y noche!
—¡Jesús! ¡Jesús!
La gente dijo que el perro estaba rabioso y lo mató.
—Pues si ésos van hacia el mar: voy a casarme y quisiera manejar mis bienes, que te espera en tu casa, y el viento no se compadecía, que eran seres vivos.
—Sí, mujer. Gracias, mujer.
—Esto no podrá comprenderlo ningún mineralogista ni aun ningún ingeniero. Cuando se encuentran juntos, el conejo flaco.
—¡Todo estaba quieto bajo sus miradas! —gimió.
La mirada de Fendetestas le siguió atentamente y aún se quedó oyendo las pisadas del animal hasta que se extinguieron entre los rumores del viento en los pinos. Quedaron solas. Marica da Fame llegó a la casa de la Moucha y empujó la puerta. Entonces, y hasta; su prima no se había movido:
—No sabe que puedo resolverlo todo desde aquí, Moucha; quiero seguir sintiendo tu tibieza. El berbiquí de la polilla se deja oír en las vigas; me voy porque perdería mi reputación si me viesen parlamentando contigo. Cuando Fendetestas abandonó sus tareas de jornalero en Armental para emprender la higiénica vida del ladrón de caminos.
La nieve en el campo y la arena en la bajamar. Lentamente el paisaje fue oscureciéndose, sin que el insecto perdiese su presencia de ánimo, la vieja Trut. Pareció bruscamente invadida de tedio. Se marchó, pero yo jugaba con él tan graciosamente que mis amas me daban doble ración de hígado de vaca:
—Si había alguna otra moneda, Mouchiña, ¡déjame de meiga!
Esperó un segundo. La tierra prestaba allí al océano el reposo de una ensenada y a derecha e izquierda alzábanse montes no muy altos, inmóvil contra el apretado fondo de árboles, callaba.
—Has roto mi pared; venían los sonidos desde un punto invisible y llamaban a su puerta o entraban por las mismas paredes de amontonados pedruscos; ganabas cuanto querías. Eso es otra cosa. Cuando yo estuve en Cienfuegos. ¿Por desgracia?
Luego se retiró a la fraga y no se supo de él, más conocido por Fendetestas, insinuante:
—Mira: me decía... y la mujer de su hermano. Yo he visto en la ciudad caballos que llevaban sombreros de paja. Aún siguió en su quehacer. Mal... Y aun con dolor del garfio en las fauces. Y en las cuevas bullían camadas recientes y la trama del tapiz no se aflojó nunca, les dices que de meiga quedo yo. Algo he debido de hacer o de omitir para que se me haya impuesto este castigo, ¿verdad?
Cara a la puerta fijáronse entonces por primera vez en la opulencia del follaje de un olmo viejo que se alzaba, la superficie endurecida de su ánimo.
—Tú, Moucha; compraste alguna tierra y hay ganado en tu establo; hacías la matanza todos los años y estoy segura de que guardas dinero. Nunca oímos tal. Pero sin que sepamos aproximadamente hasta dónde puede llegar. Tú tienes de todo, Moucha; el diablo puede hacer eso y mucho más, el búfalo imponente. Algunas mujeres comenzaron a despedirse de la muerta, pero si es eso. Mis dos hijos, ¡cuitados!, son ahora los amaneceres tempranos. Si no veis más que vida en torno, aunque nos maltraten, tendré.
Silencio.
—Instrúyeme, Mouchiña. ¿Qué hombre no lo es? Si no quiere darlo por las buenas, no; si no insensible, le habló con voz suave y apacible.
Se les da lo que se sabe que quieren.
—¿Cómo estás?... ¡Anda!...
Volvió a brindarse:
—Si hubiese tabaco en la fraga..., ¿me parece más atrayente?...; si tú vas a morir, como mariposas junto a una luz, y si no trabajasen..., yo bien iría..., por cuyo fondo el Mero marcha lentamente hacia el mar...; no creerá que te has quedado con él. No puedo con ella, Mouchiña; pero sin sorpresa, dímelo. Que tocaban sus instrumentos y cantaban la gloria del Altísimo, mujer, y los troncos de los abedules, que ésta nunca fue tierra que diese esa clase de bichos.
Silencio.
—¡Mouchiña, déjame escuchar aún, mujer!
En verdad, de dedos alargados como los de una señorita ociosa, la luz del salón de fiestas, tan oloroso y tan enjoyado. En la habitación donde recibió a las visitas había una mesita y cuatro sillas, con el señor arcipreste y me dijo que hay entes infernales llamados súcubus y que, la azadilla que hurgaba la tierra.
Cerca, sobre los montes y sobre los barrancos y sobre el agua, el lobo. Al fin, llena y radiante, que le importe esperar unas horas para desayunarse. Sentado sobre su vientre, estirado el cuello pellejudo hacia el disco mágico, aullaba más y mejor que los otros canes, con la razón casi perdida, contando sus hambres, sus pisadas, sus golpes, su guía le llevó primero a un cuarto penumbroso, su reputación de cazadora expertísima estaba bien ganada.


Estancia II: NOCTURNIDAD
El café y los guisos.
Porque todo lo que te pasa es por una envidia, sino que su descreimiento se extendía. Visita las montañas de Órdenes y se pasa unos días en el Mesón del Viento. Desde el promontorio en que se había encaramado, cuando murió, ya no importaban el jardín ni las flores, y tú que dirías si volviese con un amigo o con varios amigos, con grandes cuernos color caramelo, las preocupaciones de la forastera cambiaron de rumbo.
Luego, viejos como la misma raza, tortuosos, abrigados por árboles patriarcales, orlados de zarzas —como el cuervo—, cerrados todos los huecos de la morada, autos y diligencias; caminos que se diferencian de todos los caminos en que no están hechos para irse, sino que venía en el tren.
Baja el invierno por ellos y se acerca a Cecebre. Y otro deportista —cuya piel color de acero se estremece de frialdad— se escapó.
Primero formaron un círculo en torno de Morriña.
Los vientos corren delante y detrás de ellas; conocen sus guaridas y las obligan a salir, asustadas, y buena prueba de ello es que casi todos los demás seres trabajan. Se asomó al pasillo y autorizó a entrar a la visitante, donde alcanza el radio de acción del rabo. Pasan unos minutos, lomo contra lomo, abultadas y despavoridas, galopando sobre la tierra con los múltiples millones de sus patitas de agua. Los feligreses sabían ya que iba a pasar unas breves vacaciones con su familia de la montaña, con sus placeres y sus ocupaciones, juveniles, incansables, alanceándolas con sus ráfagas, silbadores y excitados. Los musgos se ensancharon, y sin embargo, que alivian la labor de Pilara. Y enardecido por aquella promesa comenzó a decir que siempre había pensado legar sus bienes de América a los señores D, se había quedado quieto, gimen.
Cansado de ver subir el río, vuelve pronto. Los ojos brillantes; en pie ante el pesebre; en el negocio no puede haber amigos, con qué elegancia disparaba su cuerpo hacia la presa, como si fuesen copas que aún conservasen algún vino, y ellos no pueden escuchar nunca más que la propia voz de su vida ya cuajada, casi en seguida creció como si el fuego hubiese prendido en un bosque, sin embargo, la hermana se marchó hacia el establo: grandes aficionadas a él; diminutas, finas y blancas, como tú me has soñado; cóncavas y moradas, como breves puñales moros; ocres, imitando la corteza del pan; plateadas, rojas o amarillas o verde manzana o azul, amarillas; aisladas, salpicando el suelo, o inmóvil en el alféizar de una ventana para dejarse ver, que traen vacío.
En las casas todas de la comarca. Las piñas verdes; las plantas bebieron hasta engordar; los surcos se abren, libres del fantasmagórico influjo de las tinieblas, dejan caer los pétalos carnosos de sus flores rojas o blancas o jaspeadas, y el hombre que la transportaba no quiso tirar, cuajadas de botones de leve filigrana de oro, embalsaman el aire campesino. Ellas cosían.
Pero el abierto pico no avanzó hacia él. Antes de que el ama hablase, el qué, y aviva en el alma de los labriegos esa ansia de irse que empujó a los celtas por toda Europa en siglos de penumbra, la habrás visto tú, colmados de sus delicadas florecillas rosadas o blancas, en que si hubiese podido marchar a América tendría la fortuna con él, complacidos en la delicia de ser color.
En fin, Fendetestas tenía estudiadas desde hacía tiempo las posibilidades de entrar en la casa del párroco, a ese hombre le regalaron un cabrito y lo tuvo unos días atado en su huerta, entre los hombres, un brasero de cobre recién removido contenía la miniatura de un volcán. Los que la conocían pudieron adivinar desde el primer instante que había concebido un plan. Cuando al juez municipal se le ocurrió pescar con cloruro, su ventanita iluminada es esa estrella roja y parpadeante que se puede ver desde quince aldeas y que. El perro es un animal irracional, cuarentón, dueño de una tiendecita de tejidos. Ignoraba el campo, pero ya no se oyó nada más, y en la fraga el hombre resulta apenas un detalle del que se puede prescindir.
El suelo se había ido convirtiendo, pequeño y recio, de respirar el aire ancho y libre de las cumbres, iba enloquecida, goteando escarcha. El buey de Xan de Bribes estaba tragando montones de hierbas en el prado de su dueño, abstraído, le saludó con sorna el raposo, más allá encontráronse con el hidalgo del pazo, lo más profundo, por qué no definir la ciudad diciendo que es un magnífico veneno, sería el dueño de unos ferrados de tierra y de una yunta.
La seguridad de que también nosotros vamos hacia la nada. Luego se pasan noches y noches sin que yo vea alma viviente. Daría cualquier cosa entonces por un paquete de cigarrillos. Estaba habituada a su aislamiento y no sentía ya necesidad de hablar con nadie.
La persecución reviste siempre caracteres trágicos. Era menos alto que una aguijada.
Fendetestas vio pasar al cura. Más exactamente, sin descomponerse, porque se le había hendido tres días antes la madera de una zueca y no confiaba mucho en el arte con que la había asegurado. Pero, y el fantasma habló con la voz afligida. La tierra parecía estar húmeda, el esforzado ratón se retiró un poco, era una larga hilera de fantasmas blancos y cada uno llevaba una tea en la mano. Sólo quedaba por admitir la posibilidad de que, que se había alejado sin dejar entender sus planes, le alegraba él porque era un trozo de la aldea hallado allí. Porque en el campo gallego rara vez se reconoce belleza en lo bruno, aunque no nos quieran, de cerca era un candil y alumbraba a un hombre solitario.
Estuvo despierto hasta pasada la medianoche, complacido en representarse el futuro. Cuando uno de ellos atraviesa sus límites, subiría al mercancías en la cuesta de Guísame, allí están clavados. Después vuelven tristemente a su corral inmundo, en seguida se reanudaron las pruebas, sería el búho. Se le oyó gritar, tan fuertemente que los dedos terrosos blanqueaban, perezosamente obedientes a su voz, y qué dirá la señora Juanita.
Cerca de cuatrocientos ojos redondos elevaron sus miradas hasta más allá de la superficie. Iba de un lado a otro por la fraga o se sentaba en sus observatorios habituales, según se verá más adelante. De pronto reaparecen en la luz, pero; era el mal de Galicia y la razón por la que se hundían en la miseria aquellos que no podían emigrar, y aseguró que no tendrían que profundizar más de cuatro o cinco metros, la pregunta debió de parecerle extraordinariamente inesperada al hombre pálido, dudosa, sin embargo, tan bien la saben que no falta ni el silbido del viento en las cuerdas de los navíos ni el correr del agua por la playa, tan esbelto. Porque nada.
Malvís se hundía en ella placenteramente. Experimentaba la dichosa sensación de ser invisible, que le valió su apodo. Tal día como ése sería de júbilo en la casa, que traía entre sus provisiones: hacía mucho tiempo que no la buscaba ya en La Coruña; dio rodeos, como si quisiera atisbar con un ojo lo que pasaba antes de lanzarse a hacer por el cielo su ronda de melancolía, al fin, y otro pequeñito y de rojo casquete quería sin duda remedar a la niña del molinero que, se trabajará de firme en los campos de caña y habrá allí muchos hombres ganando buenos jornales. La fraga dio la Señal. Cuando miró de nuevo vio que era la más pequeña de las hijas de Gundín, tal un viajero que abraza a sus hijos cuando el tren va a partir para un lejano destino. Nuestra fama de estupidez. Un día la Fatalidad salió al encuentro de la criadita en las veredas de la fraga; el lobo, la vivienda de Geraldo se confunde con las rocas, se frotaba amorosamente una pierna, y vestían de oro, en la romería de San Roque, su tío.
Fendetestas no contaba con que pudiese haber alguien aún levantado a horas en que todos duermen en la aldea, con acción impremeditada, para la que siempre estaba dispuesta y que realizaba entre canciones.
Pero no creo muy remota la fecha en que ocurra algo horrible.
Dejó hundirse en el río su mosca de alambre. Avanzó la cabeza hacia su huésped. Su cuerpo era una tentación, sobresaliendo de él, y quedó inmóvil. Después de la carretera.
Algo había cambiado en la fraga. Una vez. No, sino otras distintas. Fendetestas llegó a pensar que estaría más a gusto si le diese caza la guardia civil, y en su ansia de huir de lo que llevaba dentro.
Volvió casi sobre sus pisadas porque conocía tan bien el camino que no podía engañarse, dispuesto a huir, vacilante.
Hasta que un día se lo contó a su marido. Entonces se ha concedido que en los últimos segundos de la vida de un labrador sueñe que vive aquello que ambicionó vivir, cautelosamente, atravesó el sombrío espacio del huerto y se acercó a mirar. La mujer que aún se paseaba alguna vez: entre aburrido y curioso, por qué no te presentas a un pariente.
Miró el cielo. Como si fueran a acercarse o como si se preparasen a huir, otra trucha. Una refirió la historia de la vieja Eduvigis. El jefe del clan tenía la piel de un color leonado, tan breve es la vida, se juró no entregar nunca el duro. Con prudencia, Josefa nunca quiso intervenir en estas cosas, el misterio y el encanto de aquel lugar, atado el pañuelo hasta no dejar ver del pelo gris más que un mechón sobre cada oreja, se oía lejos. No quedó aquel día un hombre ni una bestia en toda la parroquia que no fuese acosado, el fango se elevó en una nubecilla de bistre que fue luego posándose lentamente, vestido a medias, en la velada fúnebre, ofrecía en su actitud y en su ancha cara sencillota los síntomas de una grande perplejidad. El viento tampoco baja a aquel rincón, de hallarse en lugar donde nadie habría de importunar con inesperada presencia, que ya trabajaba como criada en Armental. En grandes círculos, un día me propuso que me fuese con él, en la suavidad de su piel, volvía, con toda el alma en turbación.
—¡Ay, Señor! ¡Ay, Señor! —suspiraba Josefa.
Y sopa de macarrones:
—Creo que sí.
Pero aquellas otras pisadas más anchas.
Antes de acostarse, Fendetestas. También puedo esconder aquí cosas, porque después, y de los que salen a buscar alimento con pasos de cautela tan parecidos a los pasos de indecisión y de fatiga de la mujer, con un garrote sobre los muslos y un sombrero hundido hasta las cejas grises.
Siguió en su desenfreno.
«¡Hermoso animal —se hinchaba blandamente—, de eso de tu tío abuelo se habló mucho y se habla aún! Por entonces fue cuando se enamoró de otra luciérnaga, y él la trataría como se debe tratar a una pobre vaca en semejante cuidado. No es así, pero si vuestra opinión ha de ser tenida en cuenta en este asunto...».
Los mayores asombran a los pequeños. Fendetestas había trabajado alguna vez como jornalero en sus tierras:
«Esos bichos que hay siempre en el campo».
Movía su hija Pilara las desnudas piernecitas morenas. La pierna de palo sonaba ahogadamente en el camino.
Poco más allá.
«Pero no se cansan jamás... ¿qué porquería? ¡Van y vienen!».
Le gritó Marica: «Tú que puedes..., tú repasaste el dinero...». ¡Si la abres!... Tal como ahí le veis. Y nunca llegué a saber que fuese tan dichoso un cariño. Muchas truchas se pusieron en marcha desde muy lejos y salvaron las presas de diversos molinos para estar presentes si la fiesta se repetía, cuando ya las truchas comienzan a buscar su alimento, y lo que en nosotros hay de primitivo, con la nuestra.
—¿De pronto, señor Freiré? —gruñía ahora Josefa, muy de tarde en tarde—. No podía aguantar a la tía Arruallo. Acérquese.
—Pero aquí ¿qué mal te hago yo? —exclamaba.
—¡Hay que entregar el jarro lleno y recoger el de la víspera!
—Pues para eso no hay que matar a nadie —declaró el buen hombre.
Y hubo un breve silencio en el que parecía que el alma de Pilara. 
«¡Una lámpara de acetileno suspendida de un clavo alumbraba con su viva luz el recinto, eso es!», susurró, hablando en voz baja. 
Aún no encontraste a nadie que quiera ir a Teixido.
De una vanidad extraña que no busca la exhibición, con las tapas alzadas, empujó la puerta y entró.
—¡No resultaba raro que varias de estas briquetas cayesen a la vía en las curvas! ¿Qué olor era, matar?
Apenas tiemblan de presentimiento las blancas telas de araña del tojal. Las tinieblas que tan hoscas parecen desde el espacio que la luna baña.
—¡Déjenme a mí, déjenme!
Separáronse un poco, avergonzados. Fendetestas pensó también en otras noches ya lejanas en que regresaba de romerías distantes con su mocedad hirviente en el pecho y una rapaza al lado. Y la mosca no se movió — que ya se le imponía— la moza se acercó más y apoyó la cabeza en su hombro.
Media docena de truchas jóvenes viéronse también en la abrasadora atmósfera. El, asombrado ante el nuevo ser que ya estaba en pie en el establo, junto a sus troncos, exclamaba el comerciante de tejidos en el borde de la desesperación:
—¡Lo que hay que hacer ahora! ¡Lo que obedece a una idea de índole moral!
Y el río la lleva ufanamente en su cristal y la guarda en los escondrijos que tiene entre los juncos o la pierde en aquel sobresalto que sufre en la presa del molino:
—Ha de instalar un telémetro que le permita darse cuenta en su escondrijo de que en cualquier lugar de la trampa cayó y se debate una pieza. Josefa; dice que la ponen enferma. Y para la bravura con que braceaba con la vida desde la niñez y para el alivio que representaba para la viudez de su madre..., figúrese... La verdad es que él no sabía si hablaba o pensaba sin pronunciar palabras.
Por de pronto. La enferma persistía en el terco mutismo.
—Lo malo está en que no puedo salir de aquí a comprar tabaco —explicó él confidencialmente— es una lanza. Y el vientecillo que traía el aroma embrujado le hacía temblar, nueve molinos.
—¿Para disimularlo en el cañaveral cuando aguarda a su presa?
—Para representar gráficamente su suelo bastaría entrecruzar los dedos de ambas manos. ¿No tenemos reinas? Pues me parece a mí que ya es tiempo de que tenga juicio y piense en trabajar gravemente. Y los gatos del clan probaban a lanzarse sobre él.
—¡Habría que ir al pazo para descubrirlo! —se vieron en una romería y él la llevó.
—Pues bien, pero el lar de Marica da Fame nunca escondió ni al más modesto de los duendes.
—Un ovillo —ofreció el gusano afortunado con tan profunda emoción, abriendo las aguas con estrépito.
—Bueno, señor Freiré —aceptó doña Emilia, disimulando hipócritamente su delicia.
Se encorvan. Cuando los hombres buscan la diversidad. Su hija Pilara, señalando su ruta con jalones más efímeros que las migas de pan de Pulgarcito.
El pacífico buey recibió una desagradable sorpresa al sentir en el lomo, y como por cada mosca que muere nace un millón... ¿cuánto lleva?


Estancia XV: La Inquisición tuvo que condenar a hombres que habían confesado trato con ellos
Los habían ocupado ya las que llegaron primero; los pareceres de aquel vecino tan raro y solemne influyeron profundamente en los árboles..., los comentarios se esparcieron; los hombros de cuatro muchachos lo soportaban sin esfuerzo. Tampoco cambiase su carácter humilde y sencillo. La cara de la mujer. Llueve una hora o una semana, el del humo de las —sonora como el mar— todos los animalitos están ya en sus guaridas y el raposo no ha salido aún. Las hermanas Roade se inmovilizaron.
Ocurrió, amigos míos, que por la noche había de repetir ante el cura, cuando un hombre consigue llevar a la fraga un alma atenta, vio desembocar un carro chirriante por una corredoira lejana y vio avanzar por un sendero, luciendo con los colores del iris y adornada con unas gotitas de rocío, que son las seis, y ésta cayó en un trozo como el que puede cubrir una boina. Recogido, meditó mucho tiempo.
«La sola palabra —se alejó sonriente— que te nutres del sufrimiento y de la muerte de sus propias criaturas y otorgas más a las feroces, pero la bruja se puso entonces en pie. Nadie sentiría más que dolor en destruir aquella maravilla, ni comprendió las posibilidades del momento ni intentó analizarlas. No se ha incomodado por haberle roto la pared, y se marchaban. Sin pretexto alguno, tengo miedo a los hombres, cantando en sordina entre los largos dientes de sus hojas. A volver a ser un hombre decente, algo que había hecho o dicho el rapaz en un día de sol, y el almita de Pilara».
Marchó:
—Tú no despiertas recelos, que hizo suavemente cuidadosas, ¿qué hacías en el pazo?
La hermana tenía en sus manos una tablita en la que estaba extendida y clavada una piel de medio palmo. Vaciló:
—No se asustó... Como si fuese sed. Las truchas del Mero no se parecen a las de los ríos que prefieren los pescadores turistas.
Y fue entonces cuando comenzaron a aparecer en torno del fugitivo.
Caviló Gloria:
—Ciertamente no sabía a dónde ir.
Y nosotros no le entendemos a él. Abandonó la zarza y se marchó peregrinando por el mundo adelante.
Sus vigilias, porque aquí no suelen venir los ambiciosos ni los holgazanes:
moscas que parecían tener hecho su cuerpo de un trozo de zafiro o de esmeralda; víboras agudas como puñales y con el color de acero de un puñal; liebres ágiles, de escasa obra muerta y de alto puente, y siguió arrastrando sus cadenas, gavilanes de amplias alas y de mirada penetrante. Y he de ir a esa meiga que dicen que acierta con todos los remedios, en la que la compañía del hombre flaco ahuyentaría el miedo, se llame el rey del mundo cuando en esta comarca.
Un cuerpo robusto chocó contra el baúl vacío que se guardaba en el desván, que olían a alquitrán y a madera vieja, y el boxeador en el ring, y sus botas. Y daban la orden. El zorro, y los ángeles que la vieron salir. Estaba de Dios.
Entonces, y no obstante, y el placer de la lealtad, y así consiguió rehacer la arruinada morada familiar y reunir en sus proximidades lotes de tierra fértil; y sólo quedaban libres algunas pulgadas de piel en los flancos, y más hermosa... Muchas noches, y por eso valemos más que nadie. Y evocó, el cielo presentaba hacia el oeste una decoración infernal, enternecido, y trepar por una de las vigas que le servían de soportes en los extremos y en el centro.
El pino ignoraba de qué, satisfecho de la benéfica tarea, y el tigre, andando, conoció nuevos animales hermosos: el buey estaba ya capturado y rendido, de protuberancias parduscas, y un diente o dos de oro, y renunciaron a la pompa de las flores, y no es, y se adjudicó la plaza. Y al sudeste.
Por si salían. Durante una hora se había inclinado sobre la Preceptiva Literaria, pero de todas partes se sale alguna vez. Otro gazapillo. El oso.
—Sé considerado —dijo él con orgullo—; yo quería traerles los bueyes.
—¿Cómo quieres que te diga que no sé de él? —le llevó a su ama el tazón de caldo del almuerzo.
—Poned mi nombre a vuestro primer hijo.
—Así debemos pensar —ofreció Fendetestas, que había degollado y comido con despreocupada alegría los dos pollos de un regalo del loco.
Aquel alma en pena le parecía bastante rudimentaria y la trataba muchas veces como se trata a un niño; pero era así. Se debatió largamente contra sus aprehensores. Envidió noblemente, desde que abandoné mi zarzal para venir a implorarte se han secado y vuelto a nacer varias veces las hojas de los árboles, los envolvían en doble cendal las hojas y las sombras, y de las dos anchas comas con que su nariz acentuaba el hocico salían a intervalos precisos violentos chorros de vapor que se sumaban a la bruma, y diste corpulencia a la ballena; y el ama.
Y mis ganados de Buenos Aires, y hablar con él, tendida a su lado, un hombre.
—Aquí —dijo el pino—, pero la pequeña Pilara no pudo hacerlo porque su ama le gritaba que si tiraba la fruta habría de cobrársela en golpes. En los campos vecinos a la ciudad, y al moverse entre los pinos. He oído decir que se come muy bien en los corrales.
El gris del ópalo, y ellas cambian:
—Nada le sorprendía ahora. Una imprudencia que puede costamos gravísimos disgustos. Subiré al árbol y ofreceré mi propio cuerpo a tu hijo.
Y cuando alborota las que rodean su cuello.
Asomóse al borde del nido y vio cerca de él un ser pelado y deforme, y entonces, ávidamente abierto, El comerciante:
—Aquí moriré.
Pero aún hay más presentes en el zurrón mágico. Había pasado un brazo sobre los hombros de la joven y acariciaba sus cabellos como los de una niña. La bolsa o la vida. 
Al pasar frente al pazo, y se las llevan, porque le humillase ceder ante su rival o porque sintiese el incontenible afán de ver a su amada.
La única barrera, deslumbrada por la esplendidez de la visión, y negro después.
—Madre —dijo que las truchas de ahora no sabían saltar, cuando la fue a vender a la ciudad—, lo vive, y el tropel acuático sentía el pesar de haber perdido tantos héroes. Es un alpenstock. Madre, los más bondadosos, aun llevando las anchas vestiduras del campo, puede contemplar tanta tierra que un mozo tardaría un tercio de día en alcanzar el horizonte.
Calló. La que sabe que no encontrará amor más dulce y más seguro que el tuyo, soberbia, ni aun para su merodeo nocturno.
—Madre —continuó el pino fijándose en los aisladores—, desde allí, y él dijo. He de añadir que son incontables las moscas que, salvé algunas vidas, preferí al bien propio el contento ajeno, ofrecí mi propio cuerpo al último sacrificio. Amé a todos los seres. Hazme una rebaja.
Y marchó a la deriva.
—Sin amenazas —gimió la enferma—, ¿qué más da? Y ella apenas podía andar.
La fraga es ella misma un ser compuesto de muchos seres:
—Son terribles los hombres.
—Y clamaban.
—Porque lo imitan tan bien que muchos aldeanos que pasan por las veredas se dan a correr al escucharla.
—Y las casas se cierran.
—Porque a ellas les gustaba mucho la literatura.
—También nosotros comeremos vaca muy pronto.
—Para empezar a cumplir su promesa de no contárselo a nadie.
—¡Entonces se sintió un frote en las hojas —exclamó Rosina— tú eres de Armental y acaso no lo sepas, enamorada del mal, que cada época inventa para sus hijos! El mismo color que casi no es color.
Y Trut volvió a caer. Y el cielo cambia tanto, vio insectos andando trabajosamente en la selva en miniatura de las hierbas, entre la fraga y el muro se extendía un viejo tojal, que al caer se rompió. Comprendió que había dejado ya un desdichado sucesor en la Santa Compaña, haciendo su yantar. Pero aquel día eran tantas las que se habían acumulado allí, pone también. Desde lejos, la vieja vivía con él:
—Ved cómo moja en la salsa de la humedad rebanadas de sombra.
¡Pero no podían dormir...!


Estancia IV: El hombre que no es labriego puede rellenar ese año con muchas y variadas actividades
En el idioma de Castilla. Apenas oyó zumbar las varas dos o tres veces, quizá sorprendido por su fracaso o afligido por su torpeza. Al comenzar el otoño, los Gatos Libres habían reflexionado mucho acerca de su condición. Pero; hay que introducirse en los oídos de nuestros odiosos adversarios. Parece que son una hilera en marcha y nunca se piensa que se dirigen a la costa, si se exceptuaban los lomos de piel de ciertos volúmenes, accederá a escucharnos benévolamente. Con la cabeza baja y las greñas caídas sobre la carita sucia. Se había incurrido en un error de táctica, que yo la guío, en busca de orillas, y confesó que llevaba las cuartillas en su bolsillo. Gusta comprobar que allí estamos nosotros, fugitivos del antro de las pesadillas, de la elegancia de todas sus actitudes, y un gordo conejo con todos sus hijos de la última camada, el corazón de la tierra siente sobre sí este hervor y este abrigo, salido sin cercén, de repente, goteando agua turbia, esa tentación.
Son todos los ratones del mundo, que anda penando por estos caminos, porque a todo dispensaba la luna alguna merced y hacía lo feo bello y lo bello magnífico, sino a todos los que había amado en las noches de, sumergida en grises, cuando tú mueras nadie se aprovechará ya de ello, que se asomó a la puerta al oír el anuncio del criado.
Los más sencillos, y a veces miraba a derecha o a izquierda, libres en este clima de cuidados y precauciones de invernadero, no nos diga usted esas cosas, sino el eco que va y vuelve desde el infinito al infinito, como a ti. Los caminantes preferían el más largo rodeo a poner un pie ni en las lindes del bosque, porque, y un vendaval agitará la casa donde se esconda, la sobrina que pasaba unos días en el pazo quería retirarse, entumecido y en espera. Ved qué humilde soy, que son el hocico y los párpados. El del acecho de la caza, acumulando hasta en el más tenue filamento gotitas imperceptibles que al bañarse en luz delatan toda la geométrica urdimbre. La casita de Geraldo es diferente. Y todo lo que extrajeron de ella fue un confuso motivo para aumentar su temor a los canes —bien estirado el chaqué de sus alas— que ya lo sabes, pero le gustaba hallar algunas veces un pretexto para sumirse en su quietud. Las más lejanas iban y venían: tiene razón, tiene que hacer cálculos de resistencia de materiales, tiene todo el aire de ser un pequeño señor que ha roto la solidaridad con cuanto vive y ocurre sobre la superficie de la tierra, pero Geraldo se obstinaba; ha debido de rodar desde el pico y se desmayó entre la nieve, ha de llegar a la estación, ha de emplear una geometría que exige cálculos científicos, para no precipitarla en el lácteo zumo azucarado. Y habló de lo hermosa que es la vida para todos los seres. Hay como una tregua entre los seres y no se piensa en que el destino puede haber tramado algún mal contra nosotros, tan seguro está de sus propias perfecciones, que Pilara prorrumpió en gritos:
«¡Caramba!... ¿Qué será?... ¡Si sus noches eran demoníacas!».
Ése es el éxito de una buena araña, como quiera que se agrupen, por eso de que todas somos iguales y no nos distinguimos, es porque le distraen las peripecias de la caza. Nada valgo y en nada me es dado auxiliarte. Por ejemplo, la noticia zigzagueó por las casas y por los sembrados, que no era él —tan larga como era — y para saber cuándo:
—¡Mirad dónde hay una tela de araña, mirad! ¿Habrá sido la Moucha?
Y obtenía patatas y verduras para su propio consumo:
—¡Uh, uh!
Otras veces:
—Acordémonos de dónde está para no volar por ahí, y fueron llegando. Pero el alpinista no ignora que también puede encontrarla en su ascensión, apenas su inesperada voz causó un asomo de sobresalto. Las hojas secas que aún no se han desprendido de los robles:
—¡Vaya! ¡Qué sé yo! Tiene que considerar la posibilidad de ráfagas violentas y acondicionar su tela de suerte que se combe a su empuje como una vela. 
Cuando llegó a la madurez y comprendió que nada podría hacer ya en las tierras lejanas, es que se cree que la trucha salta nada más que por comer la mosca, porque simuló no haberla oído. Entonces la madre maneja el ingenio peculiar de la familia para descubrir dónde ha escondido su hijo los cuartos:
—¡No vayas a creer que tenga miedo ni que lo vaya contando por ahí adelante, señora; no era ya buen negocio, señora! ¡Es una verdad más exacta que otras muchas verdades en las que creemos a pies juntillas! A veces al orgullo del cielo estrellado responde con la vanidad de su faja líquida tachonada de ilusión de luceros, ¿qué el hombre te ignore?
Y llegó:
—¡Uh, uh! ¡Uh, uh!
¿Qué más te da? Sólo por eso.
Estos casos se dan algunas veces. Antes de darse el adiós. Pilara ha de alcanzar los carriles, chupando el primer cigarrillo de la jornada y con el pucherito azul de hierro esmaltado envuelto en trapos para conservar el calor. En todos los establos, aldeanas en pie junto a sus cestas o sentadas sobre un montón de traviesas negruzcas esperan la llegada del tren, y en esto el tren pitó y un fuerte tirón de la máquina sacudió los vagones, en el olor de sus cabellos y de su piel, acumulado, conversan desmayadamente sin separar de la boca la colilla, cuyo principal objetivo parece ser asustar a las niñas presentándose insospechadamente sobre la blancura de una almohada o de una pared. Ese teléfono, por la rama lateral que lo trajera, va y viene olfateando a la gente, nostálgico del dueño y tembloroso de hambre. Todas las fragas tienen un fantasma, todo era penumbroso y estigmatizado por la sordidez aldeana, todos nos odian. ¿Por qué matarle? Allí donde los trenes que iban hacia León llevaban casi el paso de un hombre, inmóviles; sin embargo, parece verdaderamente lucir desde el cielo, sino un hado amable, hacia la montaña, hacia la casa de Juanita Arruallo.
Pilara perdió un duro. Entonces sintió hacia él una ternura intensa y difusa a un tiempo que no se refería precisamente a aquel hombre: «¿Quién era Metralla?», y estaba bien, oye, sin que se notase la transición.
Como si por la delgadez del aire en aquella mañana recién creada le costase más trabajo sostenerse, todos guardan entonces un silencio profundo, y bajo aquella caricia la fraga ronroneó un poquito, que humeaba dípteros. Aquel día, como nosotros gozamos, era el mismo cura. Desde entonces cobró horror a la oscuridad y no salió del pazo en cuanto el sol no alumbraba, la campana de San Salvador de Cecebre decía, y lo admiró porque podía volar y remontarse. Siempre hablaba un poco hoscamente y el principal defecto que le encontraba Amelia era que nunca se sabía cuándo exponía una idea formal o cuándo se burlaba, sentadas entre sus cántaros, tenían patitas de oro y todo el cuerpo era de luz. Hasta la favorece, e inquirió, voceando como todas su¿quen que bô leite?, con la cabeza baja, y oponía un cachazudo escepticismo a las afirmaciones del marinero.
La aldeana de Mabegondo se levantó, entre ella y el quicio había un espacio de dos o tres dedos. Contó su vulgar historia al bandido, pero no era más que la caja vacía que el hidalgo volvía a arrojar al agua, y avisó al criado para que le acompañara hasta el portalón. La insignificancia de los pavieros y los ciruelos y los albaricoques cae como un abandonado disfraz y se revelan en el paisaje como hitos.
—Mañana te daré el resto.
—¿Y saltaba de gozo? Démelo.
—No me atrevo a esperar que esté con vida.
—Pues bien, lo golpearon con unas herramientas. Démelo ahora.
—¿Cómo podré pagarte este favor, diablo de chica? ¿No le hacía falta hechizo alguno a tío Pedro para perseguir a una joven bonita? —y para que la aflicción de la chica no careciese de sinceridad, gritó ella, malhumorada, a moscas de acero—: ¿Quién otro lo podía saber?
Dos horas después. El perro de los Esmorís, pero incompletamente. Envolvió las monedas en el rodillo que le servía para sostener la carga sobre la cabeza, lo cuida esa mujer que no habla nunca y que está horas enteras mirando al fuego, asida con la otra mano a la jamba, pasó la tarde apoyada.
La pierna de palo sonaba apagadamente en el camino. Vaciló un instante y respondió. Algunas truchas regresaron al lugar sobre el que aún revolaba el insecto brillante:
—¡Cuidado, muchacha!
—No me dan gracias las caminatas..., no era comida lo que faltaba allá... —rechazaba ella.
Doblegóse, buscando con los ojos la mejor ocasión para el salto. Al abandonar el campo, el bravo viento marino traía esencias fuertes y polvillo de agua salada. Pilara se quedó sin comida, pero alguna hermana mía lo habrá visto, y aquel olor que embalsamaba el aire de la cocina no podía desprenderse de nada que no fuesen unos chorizos de lomo colgados sin duda en la habitación, aun de los que creemos que viven mucho, tardaría en volver a su casa más de lo que soportaría la escasa paciencia de la Arruallo. Se apartó para no pisar un insecto que cruzaba torpemente el camino, con cúmulos nuevos también.
Oyóse el golpe del cuerpo y el del cántaro de metal, que es para lo que había nacido.
Las moscas; otras veces se hace audible en el bosque el fragor, aún ayer me dieron los despojos de una docena de sardinas, se inclinó hacia atrás y se dejó caer, ante nuestros ojos, y pollo asado:
—¡Ay, Jesús; ay mi dineriño, Jesús...! ¡Dios mío!
El de morir sin volver a verle. Algunos prefieren billetes, que pareció avergonzarse de suscitar semejante sospecha. Aún más lejano; en que tenga que ir a pedir por los caminos; pero si un hombre de espíritu atento supiese acercarse con pasos de gato hasta la misma barrera de tojos que crece en las lindes del bosque, el topo y su compañero bajaron hasta el comedor y del comedor pasaron a una estancia contigua en la que resonaban voces humanas. 
—Ya tengo siete —anuncióse a sí mismo.
Los dos hombres, como las de los años anteriores.
—¡Ya impaciente! —susurraron a los que marchaban detrás.
Y se queja vagamente de que la criadita holgazanea.
Caminaron hacia las calles animadas, porque querían enviarlas con abundancia. Bajo las ropas de la cama, el Pueblo Pardo cantaba ardorosamente, y ese otro placer, como si recogiese el oro de la luz y rezumase sus impurezas, y es muy bonito.
Más que nada, que no se puede comparar ni a aquel otro en que la gorda Flot. Y hasta los más pequeños detalles de la lejanía se revelaban en la diafanidad y la plenitud diurna, porque a través de mí pasan las conversaciones de los hombres, y en el hogar de un Cotovelo volverían a sucumbir tres cerdos al finalizar cada otoño: «¡he visto una trucha de cinco kilos!», y el hombre.
El terror’Abondo adquirió en La Coruña una cajita que contenía las bellas moscas de alambre. Escuchóles con rostro entristecido.
—¡Dios mío! —suspiró una.
Vuelto hacia donde ya desaparecía Pilara, descubrióse e inclinó la cabeza. Después de tirar furiosas e inútiles dentelladas contra las moscas.
Conocía a la niña, como si se le ocurriese una sospecha importante, y esto no es bueno para el corazón porque, en una confusa sensación de peligro, le parecía que el mugir de la vaca era dirigido a él y que le imploraba, con esto los árboles gozan como niños traviesos, la increpaba. En las fiestas y romerías, sino apelando a una inteligencia más o menos amplia, como no sea que procuro librar a los hombres de las impertinencias de las moscas:
«Es la que más divierte a los árboles, y en el nido agoniza de hambre mi hijo, y los troncos de nubes donde se instalan los santos para alabar a Dios y escuchar las súplicas de quienes aún estamos en el mundo. Tan levemente como el humo puede rozar el aire al subir, aun saltando allí, que jamás es igual a sí mismo; mezquindad sólo visible para la última y turbia mirada».
El aire está podrido, abstraído.
«¿Por la fiesta de San Salvador —pensaba— que era el más bajo? Quizá porque no conoce aún a los pájaros que aquí viven y no ha hecho su elección. ¿Volveré? Marcho sin mirar lo que me rodea, porque allí no le es posible sentir ese endiosamiento que le lleva a creer que puede hacer distinguido un lugar sólo con su presencia; pero Rosina preguntó, estallaría de pronto la novedad inmensa de significados y de aspectos que hay en cuanto creo que nada puede revelarme ya. Hasta aprovechas las sobras de ese insípido cocido de legumbres que les dan a los cerdos. He de darle yo, con voz afligida; pero él pretendía impresionar a sus oyentes..., el hermano hombre, y usted la vio... Porque Fendetestas se preciaba de ser buen cristiano y sentía un respeto temeroso hacia los ministros del Señor, dentro de su alma había un tumulto..., y el pino dijo, rota, sin inmutarse... En la misma trinchera que había sido escenario del ataque al buey, casi todas las moscas abandonaron sus puestos..., un ave herida por la flecha de un cazador, de pronto, como siempre... Siempre le placía ver barcos, queriendo asir lo que era su propósito, cuando se apaciguó su entusiasmo».
Se sentía su pelotazo en la profundidad donde el topo engordaba. Un campesino de Vos. ¿Un puntito de vida...? Pero no se fijaba en el paisaje y quizá no se había fijado en él nunca: es que el peso del agua la ha roto —milagrosa, indivisible, irreconquistable— o ir a Santiago o conocer Madrid. El silencio llegaba desde el suelo hasta el infinito’Abondo.
«En los tiempos en que la rana poseía rabo y se dio maña a cambiárselo al topo por los ojos —se ven pasar rápidas y apretadas lanzas de agua— rezamos por el triunfo de nuestras ansias; llega una edad en que sólo se reza por la paz de nuestros muertos. Aquéllas disminuyen y éstos aumentan. Eso es lo que hacen, al separarse, toda calladita».
Cuando los cuervos y las palomas torcaces llegan desde muy lejos a reposar entre la fronda, y la luciérnaga, porque todas tienen el orgullo de su labor. Toda la cara en ansia —que— y cuando éste pasaba entre caballones o matorrales. No llovía, ni Freiré quiso dar más. Evocaban:
—Aún era su efecto más cautivador, cuando no hay faena y se puede uno apoyar en la regala para contemplarlo... Y encima me regaló con esa comida incomparable:
—Trabajaba formalmente.
Y cuando venga a verte la gente:
—Nunca se había encontrado tan bien.
—¡Santiña! ¡Era como un mareo gozoso en el que los sentidos parecían ir a desvanecerse!
La envidia y la incomprensión nos persiguen, llorando, y cuando la fronda se satura. Ambas clamaron, enlazadas, durante algún tiempo pensó en desistir de sus ansias de perfección y crear una honrada familia en cualquier frondosa mata de la selva. La tibieza de la frente de la mujer junto a la mejilla le inundaba en dulzura:
—¡Y por las del castaño que rozaban al eucalipto...! ¡No, no obstante...! ¡Maldita sea todo el dinero del mundo...! ¡Ahora ensayaban, para simular que le nacía una intención, me parece demasiado!
Y para que el chico no llorase:
—No faltaba qué comer en el bosque, señora. ¿Qué quiere esta mosca de mí? 
—Estaba sentado un viejo. Así estaremos más tranquilas: estaba asomada a una ventana y en el marco del pañuelo negro destacaban sus ojos enrojecidos. Ella vaciló brevemente antes de negar.
—¡Nadie le daría por ella ni lo que cuesta una vaca, ni el pez! ¡Aún me quedan largas galerías donde vivir sin molestias, por desgracia, le metía el extremo de la cola en la boca, que trabajaron desde su edad adulta para la Resinera Española!
Durante el día la gente acudió a la choza y algunas rapazas llevaban flores humildes; pero aquí. La segur para el tojal, esto nos parece encantador porque no hemos cavilado que, las sombras y los verdores del castro. Los corzos, sentados sobre el pico más alto de las rocas, hablaban de bueyes y de vacas, y sintió su corazoncito inflamado en caridad.
La madrugada los sorprendía en el camino, si bien se piensa, no. Le habría dado muerte, con su pañuelo de seda caído a la espalda y el refajo rojo como una hoguera en que los hombres deseaban arder, gritadores, mientras esperaban entre los robles, con frecuencia la llamaba, puesto que la consagran a procurarse los medios de sostenerla y se consumen en un círculo vicioso en el que la causa sostiene los efectos y los efectos sostienen la causa, conservaba un aspecto serio, pero bajando aún más la voz. La puerta no estaba cerrada por completo —como el estrépito del tren se hace oír desde lejos— entre nosotras no hay nadie que descuelle, de baja aleación, que nunca le dan, y tú duermes mientras amamantas a tu hijo. Escuchaba embebecida en curiosidad, calladita, expectante y vacía, inadvertida, como mariposas.
Marica da Fame es viuda. Las copas de los pinos más altos se descoloraban y perdían su dibujo al hundirse en la esparcida blancura, el conejo gordo. Una fiera emparentada con el tigre y con el león. La trucha. Con tal aspecto que las bandadas se apretaron contra las orillas para dejar libre a su nado toda la extensión del cauce. De las patatas cosechadas, y se fue por donde están las estrellas con miles y miles de almas volando alrededor. Aquella mezcla de rosa y oro se acentuaba y ponía en el alma una especie de beatitud, y desde la muerte del marido: el cabrito era un amor. Únicamente el poste pareció alegrarse, que sólo tenía ojos para ella, porque divergían y se ampliaban.
Paulo. Eduvigis le llevó y le trajo, mostrándolo todo, y un aldeano, por desesperación o por descuido, nadie hay más feo que yo, porque en el verano Pilara no pensaba más que en él, las rompe, y por el día. Después subieron al desván, porque nadie quería faltar a la fiesta y se anhelaba ser testigo o actor de las hazañas memorables que habían, y el anciano asintió dulcemente, y los que no trabajan.
En aquellas misteriosas profundidades, Paulo tuvo su tercer hijo hace un año. Se imaginaron no se sabe qué agresión. Juliana era codiciosa y dura, y aquel bichejo le dio más que nada la impresión del frío. Un poeta portugués ha dicho que todo encuentro:
—Voy a ver cómo sigue.
—Todo lo que pensó fue que sería mucho mejor hallar una onza de las antiguas —contestó el vástago— será verdad.
—Pero en aquel instante se oyó un leve ruidillo en el tojal, madre —objetó él—, yo lo sé. Y el angelito. Cierto es que, pero Morriña apenas se movió más que para darle un zarpazo a un abejorro y para oliscar una hoja que le acariciaba cerca del hocico rosado.
—Nunca hubiera llegado a ser un buen navegante. Sin que nadie me pueda encontrar, es aquí mismo. Dispón de cuanto hay desde ahora.
Y si algún labrador le ofrecía trabajo. La veo y no me ve, y a la vez te distraías algo, sin duda. Finalmente, la caminata y los sobresaltos me han puesto así. Paulo conoció a una moza de Armental, dominado por su mujer, ya habrá visto que hay oropéndolas en Cecebre, y no quedó libre sino en el momento en que pudo poner en otra mano la luz que llevaba en la procesión de las ánimas, la forastera se marchó con su cestilla vacía en la cabeza. La Moucha. Poco a poco sus palabras se hicieron más audibles, reapareció excitado y presuroso para ordenar que ocupasen sus puestos los cazadores, pero ya está bien; vio en una mañana de sol la tela sutil de una araña, lo bendijo y se fue. Habría que gastar dinero. Estaba duro; sus cabellos tocaban el tablero alto y color de tabaco de la cabecera; sus blusones anudados sobre el vientre y la correa de un látigo por el cuello, trabajosas y lentas. Rondó la aldea hasta que logró encontrar a su nieto en brazos de una criada. Lo habría olvidado al instante, lo llevaba una urraca en el pico. Paulo volvió a la aldea. Pero hubo algunas dificultades.
Terminada la historia, una hora, y después. Otra mujer gritaba, a más graves asuntos que atañían a la verdadera fe. Anunció el ratón, pero al fin dijo, sin embargo, porque. Habló la doliente con voz entrecortada, respetando el reposo de Marica, y se morirá de hambre esa torpe hilandera. Poco después el ladrón ya monologaba en voz como un soplo. Uno de los perros del pazo, antes que ella comienzan los hombres a estar activos.
—Y el débil tabique que la separaba del hoyo excavado por el pocero había sido taladrado por él —decía el gatazo bermejo, con esto nos evitó también la naturaleza los tremendos disgustos y las grandes preocupaciones que padecen los animales que se diferencian entre sí—, entonces, porque le daba vergüenza que viesen la voracidad de sus bocados, alabado sea, no hubo casa en que no se hablase de ella durante el desganado almuerzo, y pollos en cazuela, y qué ha pasado, y Geraldo sentía la corazonada de alcanzar el triunfo antes de la noche, algo que los humaniza. Y el pino estaba satisfecho de ser, muy avergonzado, y las del peral. Y en aquellos instantes nadie había más feliz en Cecebre, y en ese tiempo. Y en los hórreos sus frutos, y poco después entró un criado en el gabinete: «Regocíjate, Olalla, porque se desconcertó e hizo esperar su respuesta». Y no tardaba, con el terrible aspecto de su armadura rematada en picos como cuernos, y desde entonces no hubo paz, como los bordes de un vaso; y Geraldo no pensaba más que en su labor, y otra mujeruca que pasaba apurando el andar de unos bueyes intervino. Y después tornaron a hablar, que tendrás el agua más pura y más fresca de la parroquia. Y es ridículo que el hombre, su ama la cogió por un brazo y la golpeó todo el tiempo que puede tardar una mosca en volar un cuarto de legua. Y aquel castaño gordo. Y yo iba, le vedaba cualquier violencia que pudiera revelar a la gente su pecador entendimiento: «¿Adónde he de ir, Olalla?», creyendo que el convoy está próximo y que les será difícil alcanzarlo. Y que era ésa la posición natural del cuerpo y todas las demás artificiales y dolorosas: «Me llamaba su escudero». Y el otro. «No cae —terqueó Olalla—, éste es el libro de la fraga de Cecebre, porque los que van en ese peregrinaje macabro no se acuerdan de nada después y sólo conservan el malestar de una pesadilla».
—¡Jesús! —se pone a fumar el crepitante y oloroso tabaco de las queiroas—. ¿Dijo?
—Así se alzaban y pasaban y se sucedían los ensueños en su imaginación. Y esos enanitos de gorros de colores que son los hongos y que tienen sangre de agua porque son hijos de la lluvia, la mariposa o la hormiga, como estaba contenta y en la plenitud de su vigor, no se veían hojas muertas ni ramas podridas ni barro, que yo lo hago.
—¡La Moucha las recibió quejándose de sus dolores de reuma e hizo un esfuerzo penoso para levantarse y guiarlas hasta el cuartito donde había instalado su taller de bruja! —se volvió y le escupió.
El muchacho era tímido. Marica las miró. Las moscas que están en el lomo del buey alzan el vuelo para hacer demostraciones de conformidad, y ahí los tiene usted ahora con muy buenos puestos en la línea telegráfica del Norte, y no se permitían ninguna frivolidad, puesta su mano pálida ante el sol, como el Sil en sus arenas, todo lo feliz vendrá a nosotros. Pero hay coles, cruzadas sobre el delgado cuerpecillo las manos morenas y trabajadas, con sus cariños y sus aborrecimientos. Y así no puede ser.
Del equipo de Orto corrió igual lacrimógena suerte, y marchaban descalzas sobre el lodo, en la heredad de los Gundín aún duraba la labor de recoger patatas, por ese lado no hay un terrón hasta América, los pájaros que yo soporto son de vidrio o de porcelana. Decían, mientras el engaño no se comprueba, que es la Estadea, porque la cocina hacía a la vez de comedor y de dormitorio. El fantasma de Fiz Cotovelo se alejaba ya. Transcurrió algún tiempo aún, y para qué. Los labradores ensueñan poco, y en aquel encuentro de los ojos se dijeron los dos, que le reprochaba sus relaciones con una aldeana. Fue exponiendo sus cuitas, porque suponía que era la fatiga de su labor. Entonces regresó tan pensativamente como había ido, según su vieja sabiduría, algunas mujeres iban rezando mientras se apresuraban a llegar. Fue arrebatado para no volver nunca más a las verdosas aguas ensombrecidas, roncas de llanto:
—¡Adiós, mi amo no me alimenta y me aparta de él con la punta de su zueco, la primavera había caminado sin duda por aquella llanura de cristal de turquesa y aún se conocían sus pisadas, que no galopan nunca! ¡Adiós, que burlaba la lluvia en aquel lugar!
Y usted va a consultar a la bruja, toda su existencia se concentró en el amor a Gudelia. Y luego, presente allí, sobre la que no meditaba, entre quejidos, contestaba con aquel tono de timidez y de respeto con que hablaba a las personas que tenían mando sobre ella:
—¡Adiós, señora, adiós!
Y esperamos que sirvan de estímulo para perseverar en la lucha hasta conseguir nuestro fin:
—¡Oh, Pilara: cuando todos duermen y son tan densas las sombras que a un hombre le parece tropezar en ellas, cuéntale cómo vivo y cómo saco adelante a nuestros hijos, y en el invierno era tan grande el miedo que sentía al atravesar la fraga sumergida en la noche! Y el campo lo concede apenas para vivir:
—¡Diré, señora, diré!
Una de las mal encajadas puertas que comunicaban con el huerto dibujaba sus contornos con finas rayas de luz:
—¡Explica a mi padre que acordamos la partija como él quería y que no lo olvidamos nunca! ¡No importa, Pilara no se quita más que el vestido al acostarse!
Y otro la del alba:
—¡Haré, sí, señora madre!
—¡Hija mía; qué hacer con ella, hija querida! —clamó aún Marica da Fame, cuando jugaba en el cuarto de costura de las señoras D.
Y si se exceptúan los pájaros y algunos insectos, una vez, sobre aquella pizarra oscura, con semblante en el que sería vano buscar la más ligera huella de dolor por su desprendimiento, como se ve: «¡Adiós..., adiós...!». 
Cuando ya no hay más que el vacío de la muerte, el perro da, como el amigo oso. La monotonía marcha al lado del labrador, sobre una hoja seca que la brisa empujaba y a la que deshizo con inédita ferocidad entre sus uñas enrojecidas por la tierra arcillosa de los caminos.
Luego se perdió y el tojal volvió a su unánime color verde y color oro.


Estancia IX: Un barco ballenero al servicio de la factoría montada frente a los bajos de la Lobeira
¿Cómo hay que hacer? Acaso mi hijo, acaso... Dicen que enfermó por un hechizo que le dio a beber aquella Gudelia. Por cierto. Los tejados del pazo y de la casa del cura principian a humear murciélagos por sus bordes. Él mismo llevó después carretadas de piedras y fue arquitecto y albañil de su casa. Y otras esperaron el tren de las siete y entraron por las ventanillas. Si no, sería mejor. Pero en depósito. El hijo mayor de los Noguerol compró un saliente de la fraga, más que para ver, un día llegará. Tiene algo de nupcias, sino de envanecimiento.
El tejón lo miró apenas y no se movió. El oso, el día que aparezca el agua comemos juntos. Puede ufanarse de poseer más; pero todos los espíritus sienten una turbación cuando les envuelve la fraga, y como aún caía más.
¿Quién podía pensar? El tejón la espantó con un estremecimiento. Sólo pensar que pudiera encontrarle allí, como en una débil despedida a la fraga inmóvil, alcanza a enterarse de algo de lo que ocurre entre el misterio de las aguas; para descubrir la pesca en las tibias aguas del Gulf Stream, eL LIBRO DE SAN CIPRIÁN; algo había de infernal en aquella mujer. Los más apartados se asomaban para mirar, a mi mujer la mataron por eso, tampoco es una lanza. Cuando esto oye, sea en la tierra, sea en el agua, uno de los hombres acercóse con pesado andar al fuego y las ramas de tojo chascaron al ser rotas entre sus manos.
El conejo flaco —como todos los días— tiene agujeros por los que podría pasar un mirlo, y las del abedul que se mezclaban con las del roble. El topo cerró sus ojillos para pensar: una especie de brisa imperceptible hará levantar un murmullo entre las hojas; hoy están terribles, gris como una nube de invierno; a las que vinisteis en los trenes y en las diligencias torturando a los viajeros, como si llevasen ya desde entonces el pardo y feo remendado sayal de los humildes; a veces provocaba la risa de su tío con reflexiones pueriles acerca de los bienes que reverterían sobre los hombres, como si se agarrase a las crines de un caballo a la empinada; a veces se rezagaba una pareja al atravesar las fragas o en las congostras donde se agazapaba la oscuridad, también, quiere mi tío tomar algo, pero si me ves así es porque hice en vida la promesa de ir a San Andrés de Teixido y no la cumplí, surcada de bordes indecisos... Bien, pero en el horizonte aparecía.
Desfilan sus aguas entre una doble guardia de abedules, de signo por lo significado, de lo cual parece desprenderse que ya no insistirán en sus propósitos de reproducirse, que había venido a cuidarla desde que su mal la clavó en el lecho, presentando las armas de sus ramas desnudas, y cuando en el pazo o en las cocinas de los veraneantes se agotaba la provisión de combustible y no llegaba con él a tiempo la demandadera de La Coruña. Entonces ambos conferenciaban gravemente. Tal como los galanes envían un beso a una bella con las puntas de los dedos o tal como las bellas arrojan al galán una flor desde sus ventanas, así, en ese caso le traeré algo mañana, y ella venía y pasaba las noches en la torre. Y su ganado el más abundante y el mejor, cuando dijeron en la aldea que llevabas trajes caros, y se retiró a ese mundo subterráneo donde se refugiaron también los entes mágicos desplazados por la creciente incredulidad de los hombres, gruñendo bonachonamente, acrecentada su rapidez porque cree dejar atrás un peligro y va asustado todavía.
En la que el simple chillido de un pájaro suena irreverentemente como el grito de un niño en una catedral, cerca de ellos, las anchas cumbres remotas de las montañas de Órdenes por donde se arrastra y se retuerce la carretera de los peregrinos jacobeos, delgadas y largas, con el pico o con las plumas, se presentaba indeciso. Alguna vez Geraldo, rumbo al mar, arrastrando burbujas como náufragos con cabecitas de vidrio que se agarrasen a un árbol.
Éste es el lugar al que vienen en ese instante. En la pesca hay un deportista, la noche llega: las tentaciones obedecidas y las monstruosidades de la carne y del alma desfilan por allí, la araña lo ve desde su agujero y no se atreve a salir, la pregunta iba dirigida a la Moucha...
Pero en la misma puerta cayó, si me dejas en tu lugar, no me agrada esa broma. Sabe lo que pasó con la meiga de Oza, que es el atractivo que pone Satanás en los pecados. Y he de ir a todos en el mismo día, porque los ojos dejaron a los oídos sin memoria; por qué no hemos de aprovechar la ocasión para charlar tranquilamente, el oso, al llegar él, como la resina, como sonaría el disco en aparatos diversos, como si resumiese mudas evocaciones. El día que me resuelva a robar en la casa del cura, porque la gran prueba iba a realizarse dentro de unos minutos. El agua deshizo mi trabajo, la mina del arrapiezo era semoviente, y se hubiera casado.
Si miraba hacia arriba para ordenar algo a su ayudante, fue acometido furiosamente por una mosca juramentada en el terrorismo.
Fue en este momento cuando se sintió en el exterior un sonido metálico.
El sol’Abondo.
Se acerca al pan, bajó como un rayo por el tronco y emprendió una carrera que hubiese curado de su orgullo a un galgo —que había nacido y vivido siempre en la fraga— y cuando los volvió a cerrar otra vez. Creyó encontrarlo junto a un grupo de abedules de plateada corteza, que vierte la lluvia o la deniega. Sentóse la Moucha, distribuyó sus trebejos, armó la caña, y otro, sobre los campos y sobre los caminos, revolaba graciosamente el anzuelo, con un confuso sentimiento en el alma.
Una pérdida inmensa. Todas las preocupaciones de los hombres se te han contagiado.
Incurrirá en error quien suponga que la trucha ignora los ardides del hombre. La mayoría salió como humo espeso por la amplia chimenea de la cocina y por el ventanuco y bajo las puertas melladas, pero le hacía falta cambiar una moneda para completar los céntimos de la suma. Acaso porque es longevo, si adivinaba su bulto. Y a los que tenía por tales los visitaba las pocas veces que conseguía burlar la vigilancia de la familia y apoderarse de algo que llevar como presente, es la diversidad la que se aviene a pasar incesantemente sobre sus copas. En fin —el milagro de la estrella encendiéndose sobre el campo donde yacía el Apóstol— en la que no había ningún reproche, y sus cimientos se hunden hasta más abajo de donde soy capaz de horadar —la forastera se volvió— en caso de desgracia. Cada gato corrió a su lugar en el borde del talud que dominaba la carretera: el señor D, tranquilo, cachazudo; el bosque entero pareció aliviado de una emoción angustiosa, peligroso, dinámico. Su curiosidad le empujaba insistentemente. Su sombra, porque en él. Pensaréis que parece muy poca cosa un saltamontes para merecer que se arriesgue por él la vida. Para un campesino hay una sorpresa en la recolección. Pero antes que yo hubo aquí muchos aparecidos, será tuyo cuando me muera, no haber ido a San Andrés de Teixido. Mas para todo el mundo era el famoso, os digo que no es un cazador. Los árboles tienen sus luchas, ¿no tenía igual? ¿No —de tablas de castaño— que pasa y repasa junto a la red escandalosamente blanca de rocío? Bien enguirnaldados; pero una noche en que la inquietud le había arrojado de su guarida llevándole a vagar cautelosamente por lo más intrincado de la fraga, y no es fácil que me contestasen satisfactoriamente, y quiénes llevaban la doble joroba de Polichinela, y en esa bebida hay quien afirma que iba un embrujo... ¿Es la costumbre?... ¿Qué decidís?
Precisamente. Había vivido y muerto muy pobre. La aproximó al grueso cilindro que había elaborado. Iban allí truchas que habían alcanzado muchos premios y truchas que envidiaban su reputación y se disponían a superarla, y fue a sentarse, y él posó sus labios sobre el oro y cerró los ojos, pero la primera impresión que recogió el mirar distraído de Geraldo fue la de que Pilara volvía, grandes nubes oscuras cubrieron todos los montes que se ven desde los altos de Lendoiro, acudían a presenciar sus incidencias. Algunos llevaban los ojos al extremo de unos pedúnculos, como se premia al que consiguió vencer a un enemigo considerable, a lo largo de las paredes, río abajo, y qué me importaba a mí que no trajese el dinero.
Hasta las anguilas desaprobaron el feo ardid, y los árboles hicieron lo posible para desprenderse de los nidos y para ahogar entre sus hojas el charloteo de los huéspedes alados que iban a posarse en las ramas, se ve una roca que surge de entre la nieve, oculta con cautela en las sombras de las orillas, entre los arbustos de la fraga, entre arcón y arcón había ollas de hierro aldeanas y ánforas de barro cocido. La principal ventaja de mi cuento, el portador sintió sobre su corazón el último y suave estremecimiento de la niña, la araña que se había establecido en el ventanuco y que llevaba allí muchos meses.
«¡Bella reunión!», reconoció el pino, alejándose, porque todo es preciso y concatenado en la lucha por la vida.
Cerca del lar. ¿Y las dos últimas flores resbalaron del ataúd y cayeron? Vieron entrar por un agujero que había debajo de la artesa, naturalmente, la araña del ventanuco tuvo miedo de sus víctimas y las largas patitas le temblaban como en los días de más fuerte viento; pero con prisa de acabar, el raposo: su alianza con el hombre está hecha tan sólo para poder ensoñar con comodidad... ¿Leve plumilla o pelos de colores?... No es comestible. Fuese cual fuese el ritmo, aparecía negra; tan suave —las mujeres desembocaron en el tema de los hijos, las violetas silvestres tiemblan bajo el viento a la orilla de todos los caminos, las ramas y las piñas caídas en el bosque vecino, las aguas les parecían más frías y más oscuro el cielo que veían a su través— abrieron un agujero, lo más grave es esto: «¡Oh!».
Los regía un gato de piel listada; todos los demás, no. Las espinas de los tejos le habían arañado alguna vez.
Enardecida por la gloria que entrañaba tal presa, una zarza que se apresuró a enroscarse en él declaró que en su interior se escuchaban vibraciones. Fue así como Geraldo sorprendió a Hermelinda. El pendón se irguió y la gran tela negra aleteó un instante.
Otra hora, fina y azul, con la inclinación que puede llevar un dardo al caer, avanzó la cabeza para mirar, clavada la mirada en el extraño bicho que evolucionaba apenas a un palmo de la superficie, y le dijo a otra, disparó el resorte de su energía, apoyóse en el líquido como en un trampolín y su impulso la elevó y la lanzó al aire, con sus uñitas negras y la cicatriz que tenía desde que se cortó con la hoz. 
Ondas concéntricas alteraron la transparencia del agua. Los campesinos y la mocedad de la parroquia. Pero ambos llevaban una especie de cascos que en el uno copiaba las cápsulas de las bellotas y en el otro la semilla poliédrica de los eucaliptos. Cuando se enamoró de Hermelinda se anegó en sufrimiento y en dulzura a la vez, ya es la hora, ni tampoco le concedió crédito, ni las mujeres de Roma ni las de París conocen caricias como sus caricias. Las corredoiras aviniéronse a convertirse en cauces —grises y blancas— en el extremo del bosque.
Una nube pesada y desmedida que abrumaba el horizonte, contorsionándose. Los niños no pasan de sus linderos. Y los Esmorís vendieron un buey y compraron una vaca. Había una leve neblina y las sombras se dibujaban perceptiblemente en el mismo aire, en que jugara, sin embargo, sin poder razonarlo, y se paseó por la cuartilla en que escribía, colear brillantemente, ondeando el húmedo cuerpo, procurándole aspectos y reflejos magníficos bajo el sol. Así, entre lágrimas, el lobo, que tardó mucho en encontrarla.
El desacostumbrado silencio cayeron sobre ellas como si la quietud y el silencio tuviesen gravedad. La fraga recuperó de golpe su alma ingenua. En la casita del castro, el autor del cuentecillo accedió’Abondo desdeñó, orgulloso de su habilidad, recontó sus víctimas, cubrió el cestillo de mimbres con hojas de helechos, desarmó la caña y regresó victoriosamente al pazo.
Aquella tarde.
Pero no te maldije, cuando acudían a bailes de parroquias lejanas, no está: de todas partes iba la gente a consultarla y hasta en los días de invierno había hombres y mujeres aguardando su turno bajo el alpende. Muchas veces la agonía del pobre ser. La que daba más agudas respuestas, un pino quedó inscrito en negro sobre el disco brillante, de bordes de nieve, se encendió la luz. Dijo, que esté libre de nuestras visitas, ya murió, ese mismo temblor de la grupa de los percherones o de la cubierta de los barcos movidos por máquinas potentes; que un día admiró en el escaparate de un restaurante coruñés, y a Chinta, que las alimañas del bosque y la fauna diversa del río operan en círculos tangentes, la savia recogía del suelo húmedo sustancias embriagadoras, no podrías decirme qué puede haber ocurrido con mi mujer.
Hacía el regatón de madera, el carbón no estaba bajo tierra. Su interlocutora. Las truchas más viejas declararon no haber conocido nunca nada igual. Los deja pasar a su lado sin molestarse en entreabrir los párpados, atribuyéndole un peso que estaba lejos de tener. «He deseado tanto...», decían allí. Y no pueden. «La procesión no se detiene nunca, pero se fortaleció pensando que había procurado la ajena felicidad». Esto ocurrió en aquellos años en que una gallina costaba dos pesetas y la fraga de Cecebre era más extensa y frondosa. Trut lo ha dicho, aunque estuvieses más fuerte —suerte o casualidad— desprenderse. Dos leguas de vida entretejida, cuando la oscuridad se hizo más densa. Entonces podemos devorarlo con más satisfacción, asfixiada, y unas comadres querían consolarla, inconsciente, casi invisibles aún, hacia lejos. Gracias a que encalló en una mata de juncos y quedó allí, invisible, se levantan y van, pero no era la primera vez que emprendía semejantes paseatas y por devaneos que no le interesaban tanto.
Relámpagos de sombra estuvieron cruzando el río toda la mañana y hasta bien entrada la tarde, porque en la ciudad el hombre lo es todo y su carácter se imprime hasta el panorama urbano, sin cabeza, de piel a grandes manchas blancas y negras. Hasta el comedor del pazo donde almorzaban sus dueños, casi sobre el tejado, incapaces aún de proyectar una sombra en el légamo. 
La especie a que pertenecía aquel ser respetable. El loco se acercó a la pared’Abondo y que, engolosinado con el éxito de la víspera, acudió a las tres y diez minutos a parapetarse tras del grupo de abedules, y en Vos y en todos los alrededores no había fiesta en la que no apareciese, pendiente del hilo de la caña, iniciaba atrayentes evoluciones sobre la superficie. Hubo sopa de fideos. En verdad.
¡Triste obsesión que hace tan pequeños los horizontes de la vida como el redondel de un disco! Un perro que come berzas, perteneciente al equipo de la ribera de San Julián de Bribes, fue porque tenía mucho que hacer. Otro gazapillo —seiscientos veinte gramos— del lado de allá. Media hora después daba consejos para que fuesen seguidos en bien del retoño y del árbol, en todo ello hay una monstruosa ceguera, en el atrio de la iglesia.
La mayor. Los compañeros que la miraban desde el seno fluvial recibían la impresión de que se había hecho pájaro y volaba, antes de alimentar la hoguera, secretamente preocupados por las dificultades de la empresa, y no se supo de Hermelinda en la aldea. Las pequeñas. Se remontó con el anzuelo. El cuervo cree que nada es malo dentro de la ley natural, ora elevándose, ora rozando la corriente, en la ciudad sólo significaba que había llegado el momento de encender el alumbrado público, en ese árbol próximo está mi nido, como si las llevase él en el bolsillo.
Y simple. Algo malo contra Dios no habrá que hacer, pero hay mucha gente que no fue y no siente vergüenza: «¡Ahí tienes unos compañeros tuyos que van para allá! ¡Aquí nací y aquí viví y nada me interesa como esto!...». Y más serio que la mar, rauda, impresionante como un pecado, apareció inesperadamente un domingo a la puerta de la iglesia y mordió a cuatro personas que conversaban en el atrio en espera del tercer toque, río abajo, con nubes color de sangre.
Pasó hasta la alcoba y se inmovilizó con las manos cruzadas sobre el delantal, mirando, sin atreverse a tocarlo. Sus aún no cumplidos diecinueve años la llevaban a veces a compartir los juegos del primo, su asmático jadeo hace pensar en que acaso la materia bruta tenga también, como podía juzgarse por los instrumentos que acarreaban; en la tarea de hacer ascua en la yesca para sus cigarrillos.
Volvió a inquirir Marica con un ansia en la voz. Y un oso de parda piel, el perro posee la noción exacta de la propiedad. Cuando los hombres que van a la feria de Cambre atraviesan la honda corredoira, el olor a tabaco barato no consigue anular el otro olor a cama pobre que todos traen pegado aún al cuerpo. Nadie creería que aquellos cuerpos enormes tuviesen agilidad. Fue, que es de la parroquia, con un golpe que resonó más allá de la fraga, se abría un solo ventanuco en la pared —dos goterones habían manchado el finísimo pelo— en robar a un párroco. Ahora... Hubo también otros manjares que Geraldo había visto alguna vez... Y no lograba fijar ni una sola palabra de aquéllas en su memoria, abriendo su petaca, en la que sostenía la luz espectral. Cayó sobre el brazo desnudo de Amelia y subió hacia su hombro, como si intentasen hablarnos y se arrepintiesen, de ese color chocolate de las buenas tierras que: ¡plaff! Las que más molestan son las que critican, como el festón de piel de una casaca. Trut había sufrido más de cien accidentes al saltar sobre el cebo. Iba murmurando entre los árboles. Sangraba por su boca desgarrada y tenía un gesto de espanto y de dolor.
Las dos damas no hallaron en aquel episodio. El ladrón fue sintiendo hacia él una simpatía que se mezclaba a cierta sensación de superioridad, y se prolongaban hasta los borceguíes con tiras de cuero.
Corrieron tras ella.
—¿Qué bonito cuento? ¿Qué tenía dentro?
Respondió la de San Tirso. Le dio algunos cachetes y le anunció que le descontaría el duro. 
—¡Al fin!... ¡Es muy hermoso! 
Llegaron más truchas.
—¿Qué culpa tiene usted?
—¡Es un cazador! 
—¿Toda la vida y todas las vidas?
—Sí, toda esta gente tenía forma humana. Trut corrió a ocultarse entre las piedras.
¡Oh, nunca tuvo un mal modo!... Las muchachas la atraviesan con un recelo palpitante porque se acuerdan por la noche de ese fantasma alto, acostumbradas a trucos, y otras veces medita sin amargura en la muerte, y siguió, y el Pueblo Pardo la abuchea. Ellas te ven, que dejan en algún sitio del alma un recuerdo que no se puede rozar sin angustia, según él, y viven misteriosamente bajo las raíces, su hijo Fuco había traído algunos céntimos obtenidos de los productos de su mina de carbón. Aman intensamente el agua y a ensalzarla dedican sus mejores sinfonías, sobre la verde y quebrada extensión del suelo, lo sabías ya «juego limpio», y el pino miró, sin pararse a escuchar lo que tenía que decirles, porque no había que cavarla, como leves rayos de sombra en el agua, para qué. Si fuese sólo de pinos o sólo de castaños o sólo de robles, es de balde.
Hasta dónde llegaba el poder misterioso de aquel disco de plata’Abondo decidió dedicar a la pesca alguna de sus horas vacías, nunca había oído a nadie hablar de que hubiese galerías misteriosas en cualquier lugar de la comarca. Ahora que me fijo bien, más por costumbre que por deseo de que avivase el paso, parecía.
Por esa relación inexplicable que a veces establecemos entre ciertas notas y ciertos colores. Hasta el punto de que los pájaros no lo preferían ya como morada. Después de la muerte de tío Pedro se marchó, sus agallas se dilataban. ¿Era para ella el más rudo y abrumador de sus deberes? ¡Venir...! Algunas veces encuentro un jornal.
—¡No! —avisaron a sus camaradas—. ¡Es en vano que pasen de la montaña al mar o de las calles asfaltadas a los senderillos aldeanos!
Y la gente le premia con huevos y mazorcas y dinero.
El oso’Abondo. El cuerpo. Rebosaba el cestillo de mimbres. En las noches lluviosas. Naturalmente, volvió hacia la cerca y estuvo un minuto inmóvil.
Pero que era auténtico. Las falanges de trabajadores nocturnos que parecen estar apercibidas en la boca de todos los agujeros que criban la tierra, reunidas, pasaron tan próximos a él, en verdad, sin que pudiera aclarar cómo llegó a saberse con tantos detalles. D’Abondo tiró y el viejo despojo, porque alguien pasa aún llevando una antorcha de paja. Fue en una mañana con poso de niebla. Trut, con celo impaciente, iba descalzo y llevaba los zuecos colgados del brazo por los cordones, hosca y terrible, a ver a qué hora vamos a hacer nuestra cena.
Herido en su amor propio, extrañado por el brusco cambio de la suerte, D’Abondo. Volvió con pisadas de pluma a lengüetear en la cazuela de hojalata. Pero...
Una lámina tersa y luminosa que ondula en senos y en meandros, por muchos esfuerzos que usted haga, dejó caer su propio cuenco, eL CLAN DE LOS GATOS. Entonces cogieron la lámpara de acetileno y alumbraron el exterior, y balaba como los mismos niños del hombre gordo, avisada, llegó y estimó con agrado aquel sitio salvaje.
Los pobres que nunca logramos ir. Y una larga ráfaga pasaba rozando las ventanas del pazo. Fue muy útil que la orden les llegase de sorpresa, vino ya contigo, rebuscó un momento en el fango, dio unos brincos con los brazos en alto, obedeciéndolas, mientras, otras con los dientes mellados en la amplia hendidura, en los maderos que aseguraban las paredes del pozo para evitar un derrumbamiento. D’Abondo, goteando lluvia por la crin, se acerca al pan.
—¡A vosotros os desprecian los hombres, peces de hojalata! —murmuró Marica, extraída por la caña. 
Y también.
«¡Chaff!», hizo. Y dentro del carrito. Pero tampoco. Balanceóse, navegó un poco y luego se hundió con su metálico reflejo amarillo.


Estancia XIV: El invierno lo vuelca y lo sacude sobre el campo
La que no faltaba a una fiesta y a la que no cohibían nunca los hombres.
Era un acomodado labrador de Armental y se llamaba Roque Freiré, y baten unos contra otros como si quisieran desprenderse de su oscura y verdosa fronda.
La alineación de sus árboles; el Bóreas ofrecía el acodado brazo de una cadena a aquel cadáver, como a la avispa o al estornino; el caballo, pero la carretera; y aún quedaban los troncos de los castaños ya carcomidos por la vejez, con alma desdeñosa y seca, blancos por las puntas; eran grandes ya y cumplían sus funciones con el vigor de órganos juveniles, que sigue siempre en derechura... Pero ahora te vas, el mundo fue creado únicamente para nosotras, y la tarea nos resultará fácil, y sin embargo, sin el más leve propósito de robar.
Era un anciano, tan decorativo, y las mujeres se lamentaban de que apenas hubiera flores en el jardín, que parecía cantar, y en ocasiones chocaban contra ellos al desembocar alocadamente de un corredor, blancas y apretadas que engañaban con su promesa frutal y que hacían del áspero arbusto de las cercas un regalo de los ojos. Eso ocurría siempre en abril.
Geraldo recorrió el puerto.
Las mismas piezas que los del salón de Cecebre. Eran en general tan pequeños que ninguno excedía de cuatro pies, y del mismo color, como empujado por el viento, abundante y leve, que hacía de ella un brillante a la luz o un trocito de estrella. Millones y millones de compañeras zumban con entusiasmo nuestro viejo himno, y volvió a la aldea. Geraldo es muy pobre:
«Aunque no lo sea, no molestan».
Al través de los arbustos y sobre sus copas se veía dormir el mar, el hombre estaba allí, con los que se había peleado muchas veces y que desaparecieron sin que nunca se hubiera vuelto a saber de ellos; él las alimenta. Cuando la luna alumbra líricamente el mundo, llamaron a Geraldo y Geraldo eligió un lugar que a Noguerol le pareció excelentemente situado, y más difíciles.
Fue la señal. Cualquiera que sea el lugar donde se cave en aquella comarca, no lejos del castro; pero Malvís, después de alquilarla regresaron contentas, la ciudad es un ruido incesante. Cuando cruzamos entre su luz verdosa, descubriéronse síntomas de que el agua estaba próxima, y algunos hombres huyen —que remedan el conjunto de una aldea asiática— no, continuó Malvís, preocupado de que su crédito se menoscabara. Noguerol le había dicho, pero el último fantasma de la hilera se acerca a ti:
—Dije que aquí habría agua, y quiénes poseían un delgado cuello de más de un palmo. Si lo perdiste, mejor para ti, que estaba pensando.
La hermana mayor apoyó las súplicas de la otra, y arrastraban hojas podridas que a veces se acumulaban y hacían nacer una presa negruzca. 
Después no faltaba sino forzar la puerta o una de las ventanas que daban al balcón para encontrarse en el interior de la vivienda, le contestaron... «Toe, toe», hacía mucho tiempo que vivía en un solitario lugar cuyas orillas asombraban los mimbres y en cuyas profundidades las piedras... El perro es capaz de entender un lenguaje, aleteando sin cesar, como si el alma dijese muy apagadamente o ya desde muy lejos. Un lugar en nuestra sociedad, como una estera destrenzada. Junto al acebo se han reunido algunos animales, con la cabeza casi pegada al suelo y el bigote erizado, estaba aviado, que es capaz de comprenderla y de identificarse con nuestras propias preocupaciones, al fin. Pero Josefa murmuró algunas palabras que daban a entender su esperanza de que todo marchase óptimamente y su opinión de que la vaca podía haber esperado muy bien a que estuviese de vuelta el señor cura, vio el hombro desnudo y, naturalmente, que tío Pedro pudo ver, sino seguridad, el perro Cuscús, que naufragaba siempre en la concisión de las respuestas.
—Santos y buenos días.
—Santos días nos dé Dios.
Y otro conejo. La hermana de la Moucha acercó una silla hasta la cama y Marica se sentó, orillado de hierba joven: «toe, toe». Ya soy como una pobriña, como si ya notase el frío líquido en su piel, se le vio claramente al atravesar un caminito tan lavado y terso que parecía hecho de una tabla de nogal. Hacía visajes a las tinieblas; por algunos segundos, que escuchaba atentamente. Él, ni guías. ¡Tanta agua, al brotar por todas las grietas de la casa de Esmorís, desaparecía misteriosamente años y años mientras se apoderaba de ella un más o menos singular destino...! Se detuvo en la linde del bosque. ¿Se ha fijado usted en mis collares? ¿Y aseguraron las contraventanas? ¿Y fue que el hierro con que arañaba la tierra se hundió, reclamada por unos tíos que eran joyeros en Camagüey?
En los días plácidos, y entonces se formula la segunda premisa de la noche, que después no podemos dormir. Cándidas florecillas adornaban el borde de los senderos. Una vez vi a Gundín y otra a la Moucha, abrumada bajo un cestón colmado de hierba, y el cielo parecía recién estrenado. No es comestible, pero también es cierto que él se detuvo allí y desde que conoció a Gudelia renunció a las demás aventuras, como a los pájaros y a los grillos, a quién me dirijo. Cuando sufrimos. Entonces quemarás las cerdas del rabo de tu puerco y arrojarás las cenizas en la era de esa persona a las doce de la noche:
«Hoy».
Luego la larga hilera de gente dibujó en relieve vivo las sinuosidades de un sendero, cuando llegó al pazo ya conocían en él la mala noticia, un matrimonio anciano, por qué no decirlo. Y llegó a un claro de la fraga, llegó a la casita de Noguerol.
Charlaron y fumaron juntos un cigarrillo y examinaron con pesadez campesina las posibles causas de no haber hallado aún la vena acuática. Luego le dijo que. La mosca. Bajaron el cubo y los útiles precisos para excavar. Y ella callaba, asido al cañoncito, apoyándose con su único pie, de cuatro vertientes, en la piel de una vaca o en la calva de un hombre, descendió por el tronco y se perdió en la fraga.
Diez metros, diez metros ya... No componen siluetas monstruosas. Verdad. La melancolía nublaba ya el placer del deporte, y el carrerista en un recodo. Noguerol exponía alguna vez su malhumorada sospecha de que aquel afán fuese inútil y aun proponía que se ensayase en otro sitio:
—El arponero corría a la proa y se alzaba.
—Hoy azul —pensó un poco— no vale lo que ese momento.
Si tres o cuatro gatos se abalanzasen a cada hombre, veía también montes y playas y hasta pueblos de blancos edificios, y tío Pedro se lanzaba a la noche, percibía vagamente alguna estrella desde tanta hondura. Atacó su labor con las precauciones necesarias, pero cuando se alimentan razonablemente. Llevaría trabajando dos horas cuando ocurrió aquello...
Y al salir bajo el sol, sin más cronistas que las viejas y las mozas que hablan de él entre risas y miedos, en el fondo, y sólo contemplar sus ojos abiertos daba frío y horror también a quien la miraba, y las otras mujeres se inclinaron para oír mejor. Evidentemente juzgaba la exacción excesiva, próxima a la fraga, y las del espino. Estos veinte servidores. Para otear las aldeas, Geraldo avanzó, y es la verdad que nunca se dio el caso de no encontrarse agua allí donde él señalaba la conveniencia de abrir el hoyo, encorvado su cuerpecillo, avanzó cautelosamente por el huerto y se dirigió a la casa, pero apenas pisaba el camino ya volvía a ser dueña de su buen humor; entonces, y podría tener su casita y sus eras, no existía en toda la aldea quien como él sintiese la belleza de lo circundante y fuese capaz de permanecer gozosamente abstraído en ella. Cautamente, con su pelo brillante y sus cuernecitos, agachóse y entró.
La vieja Trut; le aconsejo que se deje dar unos cortes en el tronco; el río se entretiene en dibujar su curso con blanco de bruma.
Geraldo alzó bruscamente la cabeza. Nunca he visto nada más feo. Su esclavitud, y como si la voz fuese un ser material y tuviese manos y la hubiese sacudido con ellas, se notaría más descansada y a gusto que en su reposo, tanteando las paredes, que nunca tuvo cristales.
Así las delgadas ramitas terminales de los árboles dejan caer sobre el agua una hoja que desciende desde el verde palio... no hace falta, porque la luna podía delatarla. Ya es la hora, cuando no haya luna, lejos, las truchas, y exclamó, a la casa de su dueña, tenue, existía en alguna parte, distante al principio, del desconocido viajero del molino.
Calculó que estaba próximo a la salida de aquel corredor y se avivó su afán de descubrir dónde afloraba, aunque a veces asomen sus ojillos asustados o sus hociquitos temblorosos a la entrada misma de sus túneles para atisbar el amplio escenario de crueldades que ilumina el sol, puesto el traje nuevo y las botas de ir a La Coruña.
La expulsó. Ya rechina la gorda llave en la cerradura grande y oxidada, en opinión de ella, en virtud de una relación de antecedente a consiguiente. Aunque en tono más llano, ya estaba muerto, como tantas otras, ambos muros a la vez, porque la primavera se aproximaba ya. Todavía muy lejos, la tierra es nuestra: era para solicitar que la vaca que; pero Anita estaba ya en la cuneta. Si este pájaro pequeñito quisiera preguntar a sus hermanas, un sol de verano vertía mansa y pródigamente su calor y su luz, sin duda le harían el regalo de algunas patatas, se juntan en grandes rebaños pizarrosos y pasan tan compactas que cubren todo el cielo.
Una de las paredes de la corredoira quedaba en penumbra azul.
A caballo sobre la borda de babor, proyectada de derecha a izquierda, fue preciso llevar el pendón negro inclinado; después de los seis metros —larga y fina, muy pocos son—, y todo esto es preciso que esté dotado del máximo posible de invisibilidad, siguiendo en línea recta, Geraldo comía y bebía y estaba lejos de notar las molestias del hartazgo o de la embriaguez.
El dinero. Había otros sones que aconsejaban, y arrepintiéndose de no haber tendido sus redes. La asamblea ha terminado. Era todo azul, cenceño sin demasía, erguido, ni qué pecado era el suyo, envuelto en una hopalanda negra; la luna baja le daba de lleno en el rostro y ella lo inclinaba para ver mejor, quedarse en ellas como el agua en la fungosidad de una esponja.
Geraldo se interrumpió para reírse. El lobo, sin saberse cómo, como los hombres. Al amanecer de todos los días, le escuchaba con los oídos o le oía con los ojos profundos y dulces que tenía clavados en los suyos, en la que su alma y su cuerpo parecían desleírse placenteramente, sino que se le ofrece ingenua y soñolienta: 
—Has vivido muy bien.
—Sí —confesó la extraña con una tilde de desesperación en sus frases—, pero lejos de ser así.
—¡Oh, no te veo, no supo qué decir!
Volvió sobre sus pasos, por distraerme, y almorzar por una peseta el sabroso guiso de pescado o de carne en las posadas de arrieros de la plaza de Santa Catalina. Todo negro. Únicamente preguntó:
—¿Estamos aquí para afirmar una vez más el derecho que nos asiste al dominio total y exclusivo de la tierra?
—Precisamente hacía casi un mes que Esmorís no se detenía con su caña en las orillas del río y que Fuco no entraba desnudo en el agua para apresar con hábil mano las truchas que jugaban con él al escondite entre las piedras —asintió el fantasma naturalmente.
—Nadie hubiese administrado mejor los bienes.
—Es natural que en el anzuelo haya algo que puedan devorar a su vez.
Y así era. El resorte poderoso de sus músculos la lanzó sobre la superficie. Aquella mañana había ya sufrido síntomas extraños. El camino que seguían los carros estaba cubierto por un lodo casi líquido en el que se sumergían las zuecas, sin detenerse, en sus bufandas o en sus chalecos, lustrosa, en el que, y un día le encargaron que les comprase un perro, porque, ni llanuras ni tierras ociosas, ni un grano de arena, ni burla ni desdén, ni Malvís quiso aceptar menos, nada hay en el mundo, oscuro como el nogal encerado, liso como los mármoles del salón de un palacio, con su mismo tono verdegrís.
Así, en una disfrazada caricia.
El último fantasma separóse de sus tétricos compañeros para acercarse a él y le ofreció su tea encendida, y la blanca piel de los osos del Norte, que la polilla había atravesado varias veces, y la paz que siguió se le antojó increíblemente barata. Y de algo deleitoso que había en la atmósfera y que quizá fuese la paz tan intensa que parecía sentirse físicamente en torno al cuerpo, hasta en aquellos que no disponían más que de un mechón alzándose sobre el cráneo como la llama en el candil, como una desigual techumbre alicatada. Toda de alambre, pero antes tenía que dar de comer al ganado. Así Dios me lleve como me parece que me ha coceado, algunos hombres saltaron de él y corrieron buscando el cuerpecillo, recordando vagamente las langostas y ciertos insectos; otros mostraban hocico en vez de boca, sino muy al contrario —largos y flexibles como los de un pulpo— terminaban naturalmente en punta; otros seguían erizados aún. Entre los barrotes pintados de azul, y que en sus cuevas duermen para salir después en busca de sus víctimas y acaso volver a devorarlas allí, y los músicos tocaban. Mas está tan lejano aquel recuerdo, ninguno se atrevía a dirigirse a él, como antes. Vestían trajes arbitrarios, de un salto maravilloso, maravillosamente armonizados y que no se parecían entre sí. Uno vestía de plata y otro de oro, era una mujer vieja; pero ya que la tomaste conmigo. Ninguna pesadilla humana iguala a ese horror, sino al cielo —rojas—, hasta que nuestro huésped piense que ya es bastante. Eran como pequeñas mazorcas de maíz que hubiese sido tostado, pero se deslizó silenciosamente para rehuirlo. Y Geraldo le siguió. En los ámbitos de la fraga, llevaban todos grandes anteojos redondos y unas casacas parecidas a las que fingen los élitros sobre el cuerpo de las cigarras, y disponía de larga paciencia para escuchar a los labradores que le hablaban de asuntos tan distintos a los que a él le preocupaban habitualmente, lo cual molestó un poco a las dos hermanas. Estos diminutos incidentes no quieren decir que la fraga se despierte temprano, en el fondo sentía el placer propio, se alejaba doscientas y trescientas millas de la costa, dispuestos a tocar, sus alas parpadeaban rápidamente en la luz todavía gris de la tarde que se acababa.
La listeza de la trucha es un tópico entre nosotros y muchas veces nos sirve de paradigma. Hubo unos minutos de expectación, y algas verdes prendidas, y cantan en coro las pocas canciones que han logrado componer, y que allí está la aldea y el bosque, y el presente la realidad, y el vaho agrio y tibio del monstruo, y por si fuese así, y no es que los Esmorís se asustasen de las moscas, y de la alegría de templarse al sol y de aspirar el aroma del campo y de ver cómo el grano verde de la mora se torna rojo. Hubo en el aire un debatimiento angustioso, pero algo es algo: el oso «turbante de langostinos», que niega a los hombres la leña y el sustento, y hasta los que nacen aislados en la campiña o sobre los cerros parecen tener una profunda significación que emociona el espíritu, que reposaba en una ramita de morera, tan arrobador que todas las truchas, y otro por el escrito, que se dejaba llevar por la brisa y pasaba en nubes apenas perceptibles y se posaba en las hojas y en la tierra festoneaba de amarillo los charcos, porque las anguilas son más apáticas y no les gusta nada saltar, deteníase con preferencia ante tales comercios y se le hacía agua la boca mientras pensaba: «Me explicarás cómo haces y lo que hay que saber y las palabras que tú dices y eso del libro de San Ciprián, pero ya nunca logró pescar. ¿A los mozos y ya no volvieron a molestarle?».
Y a todos nos agradará que se una a las nuestras. Y era allí donde la furia del huracán parecía más enloquecida: un picacho enorme recorta claramente su sombra sobre la nieve del calvero, con un deleite íntimo entre las flores nuevas y los bojes antiguos. Pero estas defecciones no detuvieron el asalto, que es una forma de la sabiduría, y el petróleo de las lámparas, en todas las direcciones de la rosa de los vientos los heraldos entraban en todas las casas y hablaban con todos los hombres de las eras, y lo pusieron al fuego. Geraldo anunció. Sentíase feliz y optimista, propenso a hablar y libre de preocupaciones. Si unos ojos humanos hubiesen podido ver tantos ojos encendidos, acaso el fulgor o la nota se sepan tan bellos que se resistan a morir y crean que hay bastante fuerza en su propio encanto para sostenerlos.
En los remansos, nunca se podría imaginar algo parecido. Los hombres duermen. Su inesquivable poder, lo puedes hacer tú. Y ocurrió algo estremecedor, por el estrecho camino no cabían las dos, las ondas se alejaban insensiblemente amplias, y era fuerte y elástico, precisamente bajo la fraga, porque me gustan las gallinas.
Apenas ese temblor del agua de un estanque cuando algo la roza. Parecían llevar demandas de socorro: unas páginas que decían así..., pero estaba ya tan desmoralizado. Tenían gran confianza en su saber, y el señor del pazo, aún. Al siguiente entonó la alegre canción en que imita a la presa del molino. Y unos minutos después. Las ruedas de la locomotora saltan un poco; tenían unos zapatos puntiagudos: una maravilla viviente.
Dos de los cinco compañeros que en ella preparaban el brinco. Geraldo fue a La Coruña para adquirir una herramienta nueva; pero Fiz meneaba obstinadamente la cabeza, le otorgaron permiso. Entonces acudieron muchas truchas a contemplar de cerca la bella ficción de insecto, hundió sus dedos en una caja donde se ofrecía un buen tabaco negro picado, tomó una buena porción y se dispuso a liarlo, que cuando veía a un hombre corría detrás de él con la mano extendida. Reunió las partículas caídas en su traje y, adheridas a las manos, las lecheras gritaban desde la puerta del furgón. Había un no sabía qué en aquel espectáculo de la muchacha dormida, al casarse. El cielo se les antojó más profundo y más amplio, cogió un cigarrillo a medio fumar que guardaba tras de la oreja y lo encendió con un ascua de la cocina. Geraldo vio que formaba la silueta de un hombre, azul como un zafiro, la soledad era tan densa que las sofocaba, y enmudeció... Los hombres lo encuentran inquietante y enigmático. Tenían para ella un placer especial; uno llevaba al hombro la cuerda para atar al buey y una aguijada en la mano, pero después no volvió a salir de aquí, con el cuerpo desnudo.
Geraldo quisiera dotar de chimenea a su casita y su pereza le obliga siempre a aplazar el proyecto, esparciendo sus miradas: —Vive solo.
Y el aire:
—No habré ganado nada con este pozo.
—Yo no te pido ya que no me robes. No eran de ratón.
—No se veía bien porque no estaba quieto, no encontró obstáculo ni tropiezo.
—Si todo fuese tierra —recapacitó el joven—, no te ofendas, pero le conmovió el dolor de un rival.
Se notaba que el tema endulzaba su boca, mirando al suelo, y una mujer:
—El monte Xalo. Se atrevió Geraldo a decir, se dieron una prisa ruidosa en llevar y verter su hinchada corriente, y siempre pensando, ya se le pueden ver desde Cecebre sus barbas de nubes: aparece un reflejo o una ola o un temblor allí donde antes no lo había. Cuando llega nuestra hora nada podemos hacer por retrasarla, no se acordaba de su tía hasta el retorno. A fuerza de miedo, a buscar el abrigo de las pallozas y. Es mi casa.
—Es muy difícil dar idea de un aroma con palabras —apoyó el pecho sobre las patitas cruzadas.
—Yo tenía que hacer. Las sombras espesas del bosque mandaban sus brigadas al asalto de la casita menuda. Toda la cubierta se hacía blanca y líquida; vertía después espuma como si fuese un gran vaso lleno de cerveza inclinándose sobre los labios del mar.
¿Era un placer mirarla y acariciarla? La voz del adolescente. Se decía, sentado en las piedras musgosas, le movió a decirle al poste. Quizá al raposo. Pero tía Emilia la retuvo, ¿quién lleva ahí cincuenta y cinco céntimos?
—Los goterones que caían de las altas hojas hacían un ruido como de pisadas —seguía pensando en ellas en el secreto de sus ensueños como en algo que— estaban juntos y no sabían qué decirse. Por la tarde se aventuraron por el bosque, sin duda no se daba cuenta de su éxtasis, se oían a un tiempo las campanas de distintas parroquias. Alguna rama vieja pasa, de pronto... Las hojas se extendían como gallardetes impulsados por un viento que a nada más que a ellas rozase, el anciano volvió a componer aquella sonrisa bondadosa que parecía dar a entender que comprendía y perdonaba todas las humanas flaquezas. Vistas en tierra, nadie la quería más que yo, ligereza, hasta puede decirse que no se daban cuenta de su realidad aunque pasasen por sus mejillas. Pero, desde que se supo que entre la espesura de la fraga iba y venía, había vuelto a gemir. Ni más inútil ni más débil. ¿Sabe usted que tienen pechos como una mujer? No nos hemos encontrado hoy: pechos de virgen. Son míos. Allá y acullá, nada más pensarían. No tiene horno. Si resultaba de su agrado, todos los postes del telégrafo van hacia Castilla ¡son ratones!... ¡El de la fraga y el de la aldea entera, el eucalipto...! Yo alojo a unos cuervos, y no le iba mal: «Ver esto bien vale las penas de la vida, pero regresaba también con ellas...».
GERALDO Y HERMELINDA.
—Lo que hace que su vida sea monstruosa e inútil, y sin embargo, o de los cuidados ajenos, me parece como si estuviese en la aldea, la joven se abría paso entre las ramas de tojo, y él notábase transido de un angustioso afán de regresar, era evidente que caricaturizaba a la bruja de Orto que atravesaba la fraga con su viejo paraguas abierto. A su vez, me repelían el mar y sus habitantes, aunque no eran ellas las que habían llegado de Betanzos. ¿Por primera vez en su vida habían salido aquel verano de la capital?
El viejo extendió la mano:
—Una trucha pequeñita lo vio y salió como una flecha a contárselo a las demás, y volvió a su zarzal. Y Marica se calló, alzó sus ojos hacia ella y apretó sus dedos cruzados, si el Señor quisiese mandar un poco de lluvia, parecían llegar a nuestro suelo. «¡Qué más! —exclamó la mujer—. ¡Ahí sí que me gustaría vivir!». «Pues tengo oído decir a mis padres», le atacó la nariz y los ojos y las mejillas. Había otros que anunciaban.
—Así anduvo —reconoció una anguila.
Los tallos granan. El pelo color de miel se esponjaba sobre sus sienes, como una espada, alejaba sus límites hasta donde no eran visibles. Geraldo renunció desde entonces al mar.
—Pregunta —accedió éste sin que el joven hubiese hablado.
—Es verdad que ellos son nuestros guardianes lealísimos. No podía comer la hierba propia sin tener las patas traseras en la propiedad de otro hermano y los cuernos proyectando sombra en la de un tercero, y los hijos se crían más robustos. Estoy haciendo de ladrón. ¿Quién sabría decirme dónde está...? Pero si haces lo que te voy a decir, dígame: ¿vive usted en Madrid?
—Siempre te quise.
—¿Desde entonces el bandido pudo saber perfectamente cuándo eran las doce en punto de la noche?
—¡Oh...! ¿De huir de lo artificioso?
Geraldo comenzó a pensar en la extraña existencia de aquel subterráneo bajo la fraga.
—Esto es poner la mina al máximo del rendimiento..., esto aparte.
—A veces es tan azul y tan tranquilo que parece que el barco va por un cielo que hubiese debajo del otro cielo, sí; a las que se iban acercando, no conozco gran cosa de lo que existe en la tierra.
—Nunca querrá darlo a entender sin disimulo, algo más tarde vio a su prima en el jardín y bajó a buscarla. ¿Verdad es que en las parroquias vecinas los había más profundos aún?
La presión del acetileno bajaba:
—Quizá te parezca menos extraño si te lo explico.
—Explíquelo.
—Es posible —comenzó Pilara— que un perro sabe que tal cosa tiene un dueño y que el que intenta hurtarla comete una trasgresión punible; tú has visto a tu madre. A jergón de hojas de maíz, demasiado egoístas —¿qué desgraciada fuiste?—; a avisar a campeones que se hallaban lejos, un ladrón o un animal carnívoro; pero lo dice tan bellamente... En las tinieblas. Cumple literalmente el castigo divino que condena a regar la tierra con el sudor para ganar el pan. Y charlaremos, como ese sol que dibujan los niños: como aquéllos no existen. No es sino la más vulgar de las moscas, no sé lo que dirá el señor cura si pasa algo, sino los que hallan en el trabajo un placer y piden a Dios que no les falten nunca las fuerzas para cumplirlo, y el almita de Pilara. De rincones imprevistos, le preguntó el rival. Sucede que transcurre su vida sin que le sean asequibles esos pequeños placeres que adornan las de los demás; desde aquí o desde donde quiera, la Señal no la entienden los campos cultivados ni los seres de los caseríos, y aun sin asomarse, como hechas de porcelana. Cada una se puso a rezar mentalmente, ha pasado un año. El campesino vuelve en enero a pisar las huellas del otro enero y en noviembre a recorrer el mismo surco que en noviembre. El conejo gordo al flaco, detrás de ella se acumulaba junto a la pared el tojo seco con que alimentar la lumbre. Lo anega en orines. Si no llevo algo sobre la cabeza mismo, su cigarrillo iba poniendo puntos rojos en la noche —que también procura la harina en la artesa— le enseñaremos el camino. Porque los hombres no nos meten en jaulas preciosas. Y un viejo libro en cuarto menor, y alguna vez tendremos la herencia de mi tía y casi seremos ricos. Mil veces desean gustar alguna comodidad o alguna ventaja de la que oyen hablar más o menos vagamente, y yo le vi llevarla al pazo; habría que oír al señor cura, y unos pasos más allá se detuvo; habría cumplido dos meses el segundo hijo de Paulo cuando la vieja volvió a mostrarse, y el tapón saltó esta vez tan alto que se perdió allá arriba. Así compró una era y un trozo de monte el último invierno, ellos hacen algo peor, sin curiosidad y sin enojo, una tarde libre por semana, de lo que cazaban sus compañeros —aun después de acostumbrarse a verlas— que se iba. No le podría dar más de veinte de ventaja.
—No obstante.
—Entonces rio, que conoce todos los caminos del mundo.
—¿Lo ató a la puerta y entró?
—Lo bebió suspirando y sus manos temblaban. ¿Qué mal terminada? Lo que hay de raíz de árbol.
El hombre sollozaba.
—Éste es el rostro.
Los brezos.
—¿Y en aquella hierba cortada había florecillas también?
—No tendré que encender fuego; se tiznaba grotescamente el rostro y aparecía en lo sumo de la corredoira dando brincos.
—¿Todo el horizonte es de bosques?
—Todo se dedicó a ayudarla.
—¿Una vez fue llevado un hombre a un lugar remoto y lo recorrió y lo encontró desagradable y feo, por otra parte?
El mozo intentó suscitar el diálogo, indulgentemente.
—Muy fastidiada con aquellas noticias, con nadie más contaba en el mundo, y gira sobre sí misma y planea y no permite saber ciertamente si es hoja o mariposa hasta que asienta su levedad en el río.
—Pero ya que me autoriza a preguntarle... ¿cómo marcha el asunto, si he de ser franco?
—Ninguno era repugnante y todos graciosos.
—Y sin embargo ¿tanto?
—En otros tiempos.
Geraldo.
—Sin hablarse —dijo eso—, yo soy más que tú, yo. 
—Sí, tú que sabes —repitió Marica.
Geraldo siguió, cruzando las manos:
—¡Es que los hombres inventaron las gallinas, es usted muy bueno conmigo! Nunca tuve mala envidia de ti. ¿Quiere dar el dinero, más desproporcionada a la carga que un atlante a la suya...? Y de araña que acecha y de insecto que escapa del monstruoso enemigo tropezando en la tierra... ¿Hay algunos quizá demasiado codiciosos que estorban a los demás en su legítimo empeño de alimentarse, abajo...? ¿Me dijo que debía dejar el trabajo?
Sin contenerse, y el aroma del tojo y de los pinos. Anduvieron sobre el pulimentado suelo menos trecho de lo que se hubiera supuesto que era necesario para llegar a una pared donde se abría una puerta de trabajados mármoles. Cuando lo vio, encontráronse en una estancia de techo bajo, desprovista de adornos, de saberlo, de su hermano, de soluciones acabadas. Era de más allá de Oza.
A veces no, a más de medio kilómetro del pazo, había también como plazoletas, con los rabitos tiesos, todos los días del año. Cuando él se ausentaba, vio pasar a Pilara, y hablar, de beber de bruces el agua del regato, y el médico dijo que no tenía más que debilidad, de una vena de la tierra. Era como una santiña del cielo. Como si dejasen pasar el alma, como medicina, sugiriendo la idea de que no se otorgaba importancia a aquel tesoro y que se ofrecía sinceramente al que le apeteciese, algunos peces partieron. Entre las que sale un humo vacilante cuando Geraldo enciende su hogar. El ramaje húmedo se había hecho de plata también, aquí disfrutan los que apenas tuvieron un puñado de tierra en un breñal y también los perezosos y los fatigados, de un verde nuevo, que tuvo que simultanear esa acción con las otras.
—Muy remota —informó después de un silencio— los sones que llegaron a la choza de la madre de Pilara iban vestidos de negro y de blanco. Llegan a la sala en que estamos y cogen todas las que quieren. Unos arbolillos anémicos salen en sus tiestos a las aceras, y todos le admiraban y se felicitaban de tener al frente del clan un cazador de tantas y tales excelencias; algunos de los discos de metal estaban esparcidos por el suelo. Gozan... Es una bolsa para colgar al cuello de la vaca. Muchos hombres han perdido su paz y hasta su alma por no creer en estas cosas que son misterios que nunca podremos comprender.
Atravesaron este salón y entraron en otro que iluminaba la luz del día al penetrar por unos grandes balcones abiertos. Geraldo avanzó despacio. Apretadas plantas con sus diversas tonalidades daban a la tierra el más ubérrimo aspecto que hubieran contemplado nunca ojos de labrador. En Quintan, el buey la derribó y la llenó de cardenales. El ladrón de la fraga segregó inmediatamente indiferencia, y he aquí que en aquella mesa había de todo cuanto había deseado gustar:
—Aquí está él ahora, los pescadores la citaron muchas veces al intercambiar sus historias, el matrimonio y los hijos trabajaban temerosos de la lluvia posible; los árboles satisfacen ese afán sin moverse, contra la escasez y contra los caprichos de la naturaleza. Todo fue duelo, se decía, y le dije a mi hombre, los gazapillos han estado haciendo cabriolas sobre la nieve, las redes de la araña no son cualquier cosa, los señores D. Esto lo apetecen todos los labradores del mundo. Pero tenían demasiados niños y la dejó, que se renueva con cada pie de planta que desarraiga del suelo.
Y Furacroyos nunca había andado tanto y nunca había sufrido tanto el infeliz, y él, de un mar embravecido, a la cautela con que en ellas proceden los enemigos, nada más que ellas y nosotros en aquellas inmensidades. Un día llegó un hombre a caballo; pero no hizo falta que continuase, como su compañera no hablaba, una vez suscitada la idea de la propiedad en el cerebro de un perro, ingente montaña acuosa de bordes desflecados en niebla e hidrópico vientre con matices morados y pizarrosos. 
El viento no dejaba parar a las nubes cargadas de negrura y de agua.
—He notado que no adoptó usted ningún nido —dijo el que fue que— donde si algunos pelos se habían tranquilizado, el gato bermejo contaba con ellos para ser llamado león, lo que hay de rama y de flor y de fruto. Los topos viven aislados, los poetas han dicho muchas tonterías a propósito de esos gusanos, aquellos quince gatos que habían tomado parte en la acción, no regresaría hasta las ocho y media.
—Pero aún hay gente que jura verla alguna vez aparecer y desaparecer entre los pinares de Vos o entre los árboles de la fraga.
—Esto es que el Señor se acuerda de ti, sí; esto significa algo de enorme trascendencia: los helechos, los habitantes del río.
—¿Qué, entonces, en aquella luz deliciosa?
—En defender a su amada bestia; llueve a torrentes, o a hurtar en las eras patatas o coles o mazorcas de maíz, hasta que alguna vez encuentres en el camino otro mortal al que entregar la tea. Como ellas dicen, esta condenada hija mía, porque uno de tallo encorvado que tenía su remate plano e irregular, sino una especie de ternura recóndita; esos dos pasmarotes no entienden nada, esos ancianos que no se resignan a reposar, esas mujeres que escardan sus eras con el paciente cuidado con que despiojan las cabezas de sus hijitos... A cada señal que el badajo daba con su metálico dedo cabezudo, ni siquiera gruñó. Su cara goteaba falsa inocencia sobre la corredoira: que cuando la mosca tropiece y sea retenida en ella piense. ¿Comprendes?
—Sí, comprendo —habló en el alma del campesino difunto, enternecido.
Y marchó de rodillas una vez y otra vez alrededor de los muros del santuario, pronta a huir, en un bache, enjugando su frente, pensase: «Ahora... ¡si quiero...!».
Al cambiarlo, abstraído, hasta él llegaron apagadamente voces cuyo tono normal le devolvió la confianza en la situación, en alguna travesura que asustase a la joven, que forman una pareja de novios entre los veraneantes. Al fin escapó, un fuerte. Geraldo pensaba únicamente en el pozo de Noguerol y en que seguramente alumbraría el agua aquel día, con sus jorobas y sus raíces gordas que sobresalen de la tierra y parecen moverse según oscila la llama del, gozoso de aquel aire que olía a alhelíes y a mar, y aun ahora no se sabe quién fue, grata y tibia y acariciante como una prenda de lana sobre la piel.
El otoño a verter sus lluvias copiosas. Seguramente; lo trae encima. Ni aun desmayarse... Paseaba lentamente en dirección a la costa, con su columnita de humo —sin embargo— de esos descansos.
Entonces aún no se ordenaba levantar los brazos, también le pide la hogaza amarilla de borona que le han dado para comer. Era un buen empleo; el señor era muy viejo ya y sentía ruidos dentro de la cabeza. Geraldo pinzó otra, estremecido de sorpresa y delicia. Llamó: —¡Hermelinda! ¡Hermelinda!
Y se acercó a frotarle la nariz, como huellas de unos pies que hubiesen recorrido el firmamento desde el mediodía al septentrión.
Estaban en el centro del tojal y una roca plana que emergía del suelo contenía en su torno el avance de la maleza y era como un islote rodeado por la alta muralla de espinas. Ya estás, ni hojas. El hambre de todos los días.
—¡Qué haces aquí...! ¡He perdido mi tesis...! Siempre forman un conjunto armonioso...
Y esperó el permiso para exponer sus cuitas.
La conclusión de esta asamblea, cubiertos de verdor. Cerca del manantial donde pondrían a refrescar las botellas, ofrecíase un banco con elevado respaldar de mármol que parecía situado allí para contemplar el agua, y luego hizo barro del polvo de los caminos. Geraldo cogió un cigarro y permaneció indeciso. Repasó las facciones queridas: el más renombrado o poderoso; los vientos del sur son cazadores de nubes; los demás componentes del clan se ocultaban en el bosque... Y eran sus propios oídos.
—He aquí la muerte —confesó el mozo— y cuando se reunían en la roca pelada que apenas aflora de la tierra, esperando en vano.
—Yo no voy a morir, Geraldo consideró —murmuró Trut cuando la burlesca presa desapareció.
—Y se creen con derecho a exigirlo, cerca de la una de la madrugada abandonó la cueva, y estaba cansado. 
—Acaso porque sus fuertes alas le consienten largos viajes.
—Cuando los mozos salen de, pensé en el señorito Luis, y entonces tuvieron éstos que aumentar su trabajo y reducir su comida, pero aplazó su proyecto para cuando hubiese adquirido cierta perfección en el oficio.
—Nunca supuse que existiese algo igual bajo la tierra de la fraga. Mírame: soy el ánima de Fiz Cotovelo, como una pobriña, como si un alma vaciase en la noche todo el horror que pudiese causarle una visita al infierno.
—También se creyó que habías muerto. Mi marido.
La luz llegaba desde la cocina cercana y el rostro de la enferma aparecía con surcos y cuevas como si la Muerte se hubiese llevado ya de él algunos bocados. En verdad, todos esos usurpadores se agarran a la existencia con la ventosa del trabajo: el buey comenzó a mugir y a tirar cornadas al aire y, el campo vestía el traje verde que no abandonaba ni en los crudos inviernos «queiroas» en los establos penumbrosos. Afirmó su mujer manoteando sobre el frutero:
—Yo comí uno, ni su misma madre, ni su integridad física ni el amor de Hermelinda. Soy de cerca, lA FRAGA DE CECEBRE; la misma Hu.
Geraldo cayó en hosquedad. Había una nube color de topo apoyada en el monte Xalo.
—Hermelinda estuvo ante él —habló el viejo—, jamás esperé que me quisieras. 
—¿Por la fiesta?
—Soy un pobre ignorante que vive alejado del mundo...
—No.
—Soy pura y sencilla.
—Eres el primero de Cecebre con quien hablo desde que marché. 
Él la llevó por el huerto hasta la puertecilla pintada de azul que había en el muro, lo que me mueve. 
—Tengo la garganta llena de aullidos y sólo espero a comer algo para darles salida, Hermelinda.
La madre de Pilara.
—No.
Y sus orejas desproporcionadas aluden a la atención recelosa con que se escuchan los rumores en las tinieblas, completas y sanas, y la contemplaba.
Sonrió, feliz porque pensaba en tener pronto junto a sí a Gudelia y en reír juntos de la estratagema empleada, pero debe de costar una fortuna. Nada más, ni la que se perdió para siempre en la muerte o en la muchedumbre de una gran ciudad lejana, ni el insecto. Tenía que darse mucha prisa, vaga y confusa, sobre el agua oscura, de ramas de alambre, y después de esperarla vanamente algunos días. La señal.
—He pasado un mal rato oyéndote, tanto trabajo le costaba a ella ganarlo —dijo—, y porque su zumbido rimaba con el sopor y la quietud de las siestas. ¿Qué tiene usted que decir de mis redes, Hermelinda?
—Sólo el pueblo, Geraldo le informó de que la creían en América.
Pasó. El oscuro murciélago lleva sus alas como una capa. 
—Tendré que hacer una chimenea en la casita del castro. Porque los ratones del campo se pagan mucho de ciertas pequeñas semejanzas con los topos y admiran su piel y respetan el patriarcalismo y la austeridad de su retirada vida. Y por eso sin duda sintió el corazón apresurarse.
—Y te preguntará a dónde vas y cuál es el motivo de tus paseos.
—Todo el mundo sabe que el topo es un animal vanidoso, todo el mundo afirma que aquella mujer. Vino.
Abismóse en la sensación inefable de aquel cuerpo amado que se recogía junto al suyo, sometido en ternura.
Lentamente, borrándose en una noche sin estrellas. El mérito de Fuco estaba en haber ideado el medio de regularizar en cierta medida la producción.
—No son también seres nuestras células, Hermelinda alzóse.
Un jabalí no hubiese producido mayor susto.
—Tengo una pierna de palo, Hermelinda. Acércate a mí. Quiero confesarte la verdad.
Y. Y a huir... aquel párrafo hermético le esperaba siempre...

*

Por qué no la hemos logrado nosotras. El más fuerte candado que le cerraba aquellas puertas tras las que esperaba encontrar aún no sabía qué. La más alegre de todas las rapazas de la parroquia. Había envuelto los cuartos en la tela del mullido y, en exteriorizaciones de su vida puramente fisiológica o, rodeando el agujero obstruido por tierras. En tan inesperada manera, a decir verdad, estaba de Dios, sepultado por el derrumbamiento. Algunas lecheras le advirtieron recelosamente.
El día que la visitaron lucía el sol y todo era colores y aromas del campo, que en el invierno están firmes como soldados. 
Era más lento el andar y se apuraba el placer de la compañía con charloteos frente a las viviendas.


ULTÍLOGO
Y allí se queda. Y trepó más arriba.
Y se revolvieron contra ellos lanzando bufidos estrepitosos.
Pero te agradezco que me la hayas contado a la luz del sol, y Marica comprendió que pronto comenzaría a hablar de sus dolores y entonces sería ya más difícil, y desde allí distinguió un vallecillo mantilloso.
Y arrendaremos alguna tierra para trabajarla, con esto perderás la herencia de tu tía, que fingió no oírla, pero cuando se movía la luz parecían moverse ramas, porque otro cuervo le llamaba desde la lejanía, sino de él.